---
layout: post
section-type: post
title: HTML5
category: PrimerPeriodo
tags: [ 'internet' , 'paginas', 'exploradores', 'marcado', 'html5']
---

<!-- Apunte despreciado, cambiar por google sites -->

### Presentación electronica

 <div style="position: relative;
            padding-bottom: 56.25%;
            height: 0;
            overflow: hidden;">
<iframe style="position: absolute;
                 top:0;
                 left: 0;
                 width: 100%;
                 height: 100%;" width="550" height="400" src="https://marcoc76.github.io/musical-pancake/html5.html"></iframe></div><br>

[Pantalla completa](https://marcoc76.github.io/musical-pancake/html5.html "Presentación en pantalla completa")

HTML5 
-----

Un sitio web es un conjunto de páginas web relacionadas entre sí. Se
entiende por página web tanto el fichero que contiene el código HTML
como todos los recursos que se emplean en la página (imágenes, sonidos,
código JavaScript, etc.).

A menudo, la página inicial es la más vistosa del sitio web, ya que
tiene el objetivo de atraer y atrapar al visitante. La mayoría de las
páginas iniciales poseen las siguientes características:

Poco texto, pero muchas imágenes, gráficos animados, sonidos o incluso
vídeos.

Algunas pasan (saltan) automáticamente a la página principal, pero en
otras el usuario tiene que pulsar en un enlace para cargar la página
principal.

Además de usarse como tarjeta de presentación, la página inicial también
se puede emplear para disminuir el tiempo necesario para cargar las
páginas posteriores. Mientras el usuario está visualizando la página
inicial, las imágenes que se emplearán en las siguientes páginas se
pueden cargar en la memoria caché del navegador mediante un proceso en
segundo plano del que el usuario no es consciente.

La página principal, conocida como home page, root page, entry page,
front page o main page en inglés, es la página que funciona como índice
o tabla de contenidos del sitio web. A través de esta página, el resto
de documentos del sitio web es accesible de una forma directa o
indirecta. Por tanto, la página principal tiene la función de guiar y
dirigir al usuario a otras páginas del sitio web. La página principal
tiene que ser clara y no crear confusión con infinidad de opciones (si
las opciones son abundantes significa que la clasificación de la
información no ha sido la correcta).

Posiblemente, el aspecto más importante (y al mismo tiempo uno de los
más descuidados) de un sitio web sea su contenido (y por extensión, sus
servicios): un sitio web con un buen diseño pero con un pobre contenido
es poco probable que triunfe, sin embargo, un sitio web con un pobre
diseño pero con un buen contenido sí que puede triunfar (por ejemplo,
los buscadores Yahoo o Google o la tienda Amazon no destacan por su
diseño, pero han triunfando en Internet gracias a su contenido o a los
servicios que ofrecen).

El contenido de un sitio web se suele organizar en una serie de
secciones que facilitan su búsqueda y localización. En general, los
contenidos se pueden clasificar en dos tipos: comunes y específicos.

Los contenidos comunes son aquellos que se pueden encontrar en la
mayoría de los sitios web pertenecientes a una misma categoría. Por
ejemplo:

Grandes compañías:

• Quienes somos?

• Información de contacto.

• Historia de la compañía.

• Objetivos.

• Cartera de clientes.

• Productos o servicios.

• . . .

Periódicos:

• Editorial.

• Noticias internacionales.

• Noticias nacionales.

• Deportes.

• . . .

Centros educativos:

• Personal.

• Profesores.

• Estudiantes.

• Planes de estudio.

• . . .

Portal genérico:

• Noticias.

• Canales.

• Correo.

• Chat.

• . . .

La estructura física de un sitio web es la forma en que se almacenan los
distintos recursos (ficheros) que forman un sitio web en el sistema de
archivos del servidor web. Se almacenan todos los cheros en un único
directorio (carpeta)? O están almacenados según el tipo de chero en
distintos directorios? Al definir la estructura física de un sitio web
hay que tener en cuenta las preguntas anteriores.

Una estructura física eficiente reduce los costes de mantenimiento: cada
vez que se tenga que actualizar el sitio web, el tiempo necesario para
localizar el recurso que se desea actualizar se reducirá.

La estructura física se debe de planificar antes de iniciar el
desarrollo del sitio web. Modificar la estructura física una vez que se
han creado muchas páginas es costoso y propenso a cometer errores, ya
que para ello hay que actualizar los enlaces entre las páginas, las
referencias a las imágenes, etc., para que reflejen la nueva estructura
del sitio web.

Si el sitio web contiene un número pequeño de ficheros (5 o 10 cheros),
quizás no suponga ningún problema tenerlos todos juntos en el mismo
directorio. Pero conforme aumente el número de cheros, si se ordenan en
subcategorías se simplificará su localización y su cambio.

No existe una forma perfecta de organizar físicamente un sitio web. Todo
depende de la persona que tenga que mantener el sitio web: una
estructura física puede tener sentido para una persona, pero no para
otra. Lo importante es que en el futuro, cuando haya que realizar
cambios en un sitio web, la persona que tenga que hacerlo pueda
encontrar lo que quiere modificar rápidamente.

Existen diferentes alternativas de organización de un sitio web en
directorios. Algunas de las más usuales son:

Por el tipo de fichero. Por ejemplo, ficheros HTML, ficheros gráficos,
ficheros de vídeos, etc.

Por el nivel de acceso (visibilidad). Por ejemplo, parte pública, parte
privada de los clientes, parte privada de los administradores, etc.

Por el contenido. Por ejemplo, una empresa que vende productos puede
organizar los cheros según la información que contienen: los cheros de
la familia de productos A en un directorio, los cheros de la familia de
productos B en otro directorio, etc.

Por la fecha. Por ejemplo, el sitio web de una revista puede organizar
los cheros según la fecha de publicación.

Por su propietario. Por ejemplo, una empresa puede organizar los cheros
según el departamento al que pertenecen: departamento A, departamento B,
etc.

Por su estructura lógica o de navegación. La estructura física puede ser
una copia de la estructura lógica.

### HTML 

Las páginas web o páginas HTML son unos ficheros escritos en el lenguaje
HTML. El desarrollo de estas páginas abarca un amplio grupo de
tecnologías, desde las páginas más sencillas que sólo usan el lenguaje
HTML hasta las más complejas que usan DHTML, CSS, JavaScript, applets
realizados en Java o componentes ActiveX.

El lenguaje HTML se basa en SGML, un sistema mucho más completo y
complicado de procesamiento de documentos que indica cómo organizar y
marcar (etiquetar) un documento. HTML dene e interpreta las etiquetas de
acuerdo a SGML.

Las páginas HTML se pueden diseñar usando texto con distintos tipos de
letras o colores, imágenes, listas de elementos, tablas, etc. Su modo de
empleo es muy sencillo: se basa en el uso de etiquetas que indican qué
elementos contiene cada página, el formato que hay que aplicar a cada
uno de ellos y como se tienen que distribuir por la página.

El lenguaje HTML consta de una serie de etiquetas o marcas (tags). La
mayoría de las etiquetas aparecen por parejas (códigos pareados), siendo
una de inicio (apertura) y otra de (cierre): delimitan la parte del
documento HTML que se ve afectada por su acción. Pero también hay
etiquetas que aparecen de forma individual, como \<IMG\> para insertar
una imagen. Este último tipo de etiquetas tiene efecto en el lugar en el
que se incluyen o desde el lugar en que aparecen hasta el nal de la
página.

Todas las etiquetas comienzan con el símbolo \< (menor que) y terminan
con el símbolo \> (mayor que). Entre estos dos símbolos aparece el
nombre de la etiqueta. Por ejemplo, \<HR\> es una etiqueta válida, pero
\<HR o \<HR\< no lo son.

En el lenguaje HTML no se distinguen minúsculas/mayúsculas. Por tanto,
las cadenas \<HTML\>, \<html\> y \<Html\> representan la misma etiqueta.
De todos modos, es una buena práctica ponerlas siempre en mayúsculas,
sobre todo en aras de una mayor legibilidad y claridad de los documentos
HTML5.

Las etiquetas de cierre tienen el mismo nombre que las de inicio, pero
van precedidas del símbolo / (barra inclinada). Por ejemplo, la etiqueta
de cierre correspondiente a \<HTML\> es \</HTML\>.

Una etiqueta puede poseer varios atributos a los que hay que asignar
valor. Algunos de estos atributos son obligatorios, mientras que otros
suelen ser opcionales. Por otro lado, algunos aceptan un valor de
cualquier tipo, otros cualquier valor de un tipo concreto (alfanumérico,
numérico, etc.) y, por último, algunos necesitan un valor concreto de un
conjunto de valores. Los atributos se escriben dentro de la etiqueta  y
separados por espacios en blanco. Para asignar un valor a un atributo se
emplea el signo igual (=). El valor que se asigna a un atributo tiene
que ir encerrado entre comillas. Por ejemplo, la etiqueta \<IMG\>, que
no tiene una etiqueta de cierre, tiene varios atributos, entre ellos SRC
que espera cualquier carácter válido en una URL, WIDTH y HEIGHT que
esperan un valor numérico y el atributo ALT que espera cualquier cadena
de caracteres. Un ejemplo de uso de esta etiqueta es:

\<IMG SRC="fichero.gif" WIDTH="10" HEIGHT="10" ALT="Algo"\>

Los atributos sólo se ponen en la etiqueta de inicio: la etiqueta de
cierre nunca lleva atributos.

Cuando un usuario solicita una página HTML a un servidor web, este envía
la página tal cual. En el momento en que el explorador recibe la página,
interpreta las etiquetas que la página contiene, mostrando al usuario el
resultado final (donde no aparecen ya las etiquetas, sino el resultado
de su evaluación).

### Estructura 

La estructura básica de una página se divide en cabecera (\<HEAD\> ...
\</HEAD\>) y cuerpo (\<BODY\> ... \</BODY\>). El esqueleto básico de una
página es:

![]({{ site.baseurl }}/img/html18.PNG)

Línea 1: Permite indicar la versión HTML que se va a utilizar para
escribir la página. De este modo, el navegador puede optimizar la
interpretación de la página al conocer de antemano la versión empleada.
Normalmente no se incluye.

Línea 2: Junto a la línea 9, indican el comienzo y fin de la página. La
etiqueta \<HTML\> es obligatoria.

Línea 3: Junto a la línea 5, indican el comienzo y fin de la cabecera.

Línea 4: Lo que escribamos en la cabecera no se verá en la página. Se
suele usar para indicar el título de la página con \<TITLE\> ...
\</TITLE\>, incluir código que se ejecuta en el cliente con \<SCRIPT\>
... \</SCRIPT\>, definir un estilo con \<STYLE\> ... \</STYLE\> o
incluir información sobre el contenido de la página con la etiqueta
\<META\>.

Línea 6: Junto a la línea 8, indican el comienzo y n del cuerpo.

Línea 7: Lo que escribamos en el cuerpo se verá en la página. La
información contenida en esta sección se puede visualizar con
apariencias muy diversas: sólo hay que aplicar distintos formatos a las
secciones que la componen.

Etiquetas

\<meta\>

Es momento de construir la cabecera del documento. Algunos cambios e
innovaciones fueron incorporados dentro de la cabecera, y uno de ellos
es la etiqueta que define el juego de caracteres a utilizar para mostrar
el documento. Ésta es una etiqueta \<meta\> que especifica cómo el texto
será presentado en pantalla:

![]({{ site.baseurl }}/img/html17.PNG)

La innovación de este elemento en HTML5, como en la mayoría de los
casos, es solo simplificación. La nueva etiqueta \<meta\> para la
definición del tipo de caracteres es más corta y simple. Por supuesto,
podemos cambiar el tipo iso-8859-1 por el necesario para nuestros
documentos y agregar otras etiquetas \<meta\> como description o
keywords para definir otros aspectos de la página web, como es mostrado
en el siguiente ejemplo:

![]({{ site.baseurl }}/img/html16.PNG)

La etiqueta \<title\>, como siempre, simplemente especifica el título
del documento, y no hay nada nuevo para comentar:


![]({{ site.baseurl }}/img/html15.PNG)

\<link\>

Otro importante elemento que va dentro de la cabecera del documento es
\<link\>. Este elemento es usado para incorporar estilos, códigos
Javascript, imágenes o iconos desde archivos externos. Uno de los usos
más comunes para \<link\> es la incorporación de archivos con estilos
CSS:

![]({{ site.baseurl }}/img/html14.PNG)

El cuerpo de la página

​1. Cabecera

​2. Barra de Navegación

​3. Sección de Información Principal

​4. Barra Lateral

​5. El pie o la barra Institucional

\<header\> Este elemento presenta información introductoria y puede ser
aplicado en diferentes secciones del documento. Tiene el propósito de
contener la cabecera de una sección pero también puede ser utilizado
para agrupar índices, formularios de búsqueda, logos, etc…

\<nav\> Este elemento indica una sección de enlaces con propósitos de
navegación, como menús o índices. No todos los enlaces dentro de una
página web tienen que estar dentro de un elemento \<nav\>, solo aquellos
que forman partes de bloques de navegación.

\<section\> Este elemento representa una sección general del documento.
Es usualmente utilizado para construir varios bloques de contenido (por
ejemplo, columnas) con el propósito de ordenar el contenido que comparte
una característica específica, como capítulos o páginas de un libro,
grupo de noticias, artículos, etc…

\<aside\> Este elemento representa contenido que está relacionado con el
contenido principal pero no es parte del mismo. Ejemplos pueden ser
citas, información en barras laterales, publicidad, etc…

\<footer\> Este elemento representa información adicional sobre su
elemento padre. Por ejemplo, un elemento \<footer\> insertado al final
del cuerpo proveerá información adicional sobre el cuerpo del documento,
como el pie normal de una página web.

Puede ser usado no solo para el cuerpo sino también para diferentes
secciones dentro del cuerpo, otorgando información adicional sobre estas
secciones específicas.

\<article\> Este elemento representa una porción independiente de
información relevante (por ejemplo, cada artículo de un periódico o cada
entrada de un blog). El elemento \<article\> puede ser anidado y usado
para mostrar una lista dentro de otra lista de ítems relacionados, como
comentarios de usuarios en entradas de blogs, por ejemplo.

\<hgroup\> Este elemento es usado para agrupar elementos H cuando la
cabecera tiene múltiples niveles (por ejemplo, una cabecera con título y
subtítulo).

\<figure\> Este elemento representa una porción independiente de
contenido (por ejemplo, imágenes, diagramas o videos) que son
referenciadas desde el contenido principal. Esta es información que
puede ser removida sin afectar el fluido del resto del contenido.

\<figcaption\> Este elemento es utilizado para mostrar una leyenda o
pequeño texto relacionado con el contenido de un elemento \<figure\>,
como la descripción de una imagen.

\<mark\> Este elemento resalta un texto que tiene relevancia en una
situación en particular o que ha sido mostrado en respuesta de la
actividad del usuario.

\<small\> Este elemento representa contenido al margen, como letra
pequeña (por ejemplo, descargos, restricciones legales, declaración de
derechos, etc…).

\<cite\> Este elemento es usado para mostrar el título de un trabajo
(libro, película, poema, etc…).

\<address\> Este elemento encierra información de contacto para un
elemento \<article\> o el documento completo. Es recomendable que sea
insertado dentro de un elemento \<footer\>.

\<time\> Este elemento se utiliza para mostrar fecha y hora en formatos
comprensibles por los usuarios y el navegador. El valor para los
usuarios es ubicado entre las etiquetas mientras que el específico para
programas y navegadores es incluido como el valor del atributo datetime.
Un segundo atributo optativo llamado pubdate es usado para indicar que
el valor de datetime es la fecha de publicación.

### Dentro de el cuerpo de la página 

#### Encabezados \<h1\>...\<h6\> 

Las siguientes etiquetas permiten la definición de encabezados o títulos
dentro del documento web.

La etiqueta se representa mediante las etiquetas \<hX\>\</hX\>, siendo X
un número entre 1 y 6, que establece el nivel del encabezado.

La presentación visual de los elementos de encabezado, suele ser en
letra negrita, y dependiendo de su nivel, de 1 a 3 suele ser mayor que
la letra base establecida, mientras que los niveles de 4 a 6 suele ser
de tamaño menor a la letra establecida como base.

Se utilizan semánticamente para establecer separaciones en el documento
web, o dar más relevancia a secciones del documento.

La sintaxis para las etiquetas de encabezado es la siguiente.

\<h4\>Contenido de texto del encabezado\</h4\>                          
\<h5\>Contenido de texto del encabezado\</h5\>                          
\<h6\>Contenido de texto del encabezado\</h6\>                          
\<h1\>Contenido de texto del encabezado\</h1\>                          
\<h2\>Contenido de texto del encabezado\</h2\>                          
\<h3\>Contenido de texto del encabezado\</h3\>   


#### \<p\> 

La finalidad de la etiqueta \<p\>, es la de definir un párrafo, el texto
encerrado entre las mismas será considerado por el navegador como un
párrafo.

El navegador realiza un ajuste automático de los párrafos al ancho de
pantalla determinado por la ventana del programa navegador.

Se ha de tener en cuenta que los navegadores cuando realizan la
representación del lenguaje HTML5, no tienen en cuenta más de un espacio
en blanco de separación entre palabras, es decir aunque deje con su editor de textos entre una palabra
y otra más de un espacio en blanco, solo se visualizará uno descartando
el resto.

Ocurre igual con los saltos de línea que pueda insertar dentro de un
párrafo en su editor HTML5, el navegador solo interpretará como saltos de líneas
aquellos que sean representados por su etiqueta equivalente.

![]({{ site.baseurl }}/img/html13.PNG)

#### \<a\> 

La etiqueta \<a\>, sirve para definir y crear un hiperenlace, el cual
permite realizar enlaces del documento web con otros documentos o
recursos disponibles.

Por defecto los navegadores suelen visualizar los enlaces con una serie
de colores predefinidos, aunque estos se pueden cambiar.

Los enlaces no visitados se visualizan normalmente con el color azul,
los enlaces visitados con el color púrpura y por último los enlaces
activos mediante el color rojo.

Por defecto al pulsar sobre un enlace, el contenido al cual se está
accediendo se ha de mostrar en la misma ventana del navegador,
sustituyendo el documento web actual por el que se quiere acceder.

Entre los atributos a destacar que tiene la etiqueta se encuentran los
siguientes:

> href

Este atributo permite establecer la URL en la que se encuentra el
documento el cual se quiere enlazar, con el documento web. Se puede
especificar una URL absoluta, relativa o un ancla “enlace” en el mismo
documento.

Si se realiza un enlace en el mismo documento a un objeto concreto se ha
de utilizar como identificador del objeto el nombre del mismo que se
haya proporcionado mediante el atributo “id”.

Las posibles formas de sintaxis para definir esta etiqueta con el
atributo href son las siguientes:

\<a href="URL Absoluta"\>Texto del enlace\</a\>
                         
\<a href="URL Relativa"\>Texto del enlace\</a\>
                         
\<a href="Marcador en el mismo documento"\>Texto del enlace\</a\> 

> target

El atributo permite especificar el destino por defecto para todos los
enlaces y formularios del documento web.

La sintaxis para definir la etiqueta con el atributo target es la
siguiente:

\<a href="valor"" target="valor"\>Texto del enlace\</a\>

Entre los posibles valores que se le pueden aplicar al atributo target,
encontramos los siguientes:

![]({{ site.baseurl }}/img/image3.png)

Los siguientes ejemplos muestran el uso de la etiqueta \<a\> en conjunto
con los atributos comentados anteriormente, se muestra el uso de la
etiqueta realizando enlaces dentro del propio documento, a documentos
externos html y a recursos externos como pueden ser archivos de imagen,
pdf, email, etc. Lógicamente para que su funcionamiento sea adecuado los
recursos a los cuales se enlaza han de existir.

![]({{ site.baseurl }}/img/html12.PNG)

Al definir los enlaces, se puede especificar la ruta absoluta a los
mismos, o una ruta relativa teniendo en cuenta el documento actual.

En el siguiente ejemplo se muestra el uso de dichas rutas mostrando
enlaces, a sitios web que se encuentran fuera del lugar donde está
almacenado el documento.

Y otros enlaces que muestran rutas relativas desde la posición actual
del documento a otros documentos ubicados en el mismo sitio de
alojamiento.

![]({{ site.baseurl }}/img/html11.PNG)

#### \<br\> y \<hr\> 

Aunque en su editor HTML, deje líneas en blanco o introduzca saltos de
línea forzados en un párrafo, se ha comentado anteriormente que el navegador
realiza la omisión de los mismos, ya que la forma de indicar un salto es mediante
las etiquetas de párrafo.

Pero se puede realizar el forzado de salto de línea, utilizando para
ello la etiqueta \<br\>, esta etiqueta permite realizar la inserción forzada de un salto
de línea en el navegador.

Es una etiqueta de las denominadas “vacías”, es decir no tiene ni
contenido, ni etiqueta de cierre.

El salto de línea se produce en el lugar donde se sitúe la etiqueta y se
mantiene independientemente aun cuando se altere el ancho de visualización del
documento en el navegador.

Como recomendación se indica que se ha de utilizar esta etiqueta solo
para insertar saltos de línea forzados en el párrafo, y no utilizarla como separador
de párrafos.

La sintaxis de la etiqueta es la siguiente:

\<p\>Este párrafo contiene un\<br\> salto de línea forzado\</p\>

#### \<img\> 

La etiqueta \<img\>, permite definir una imagen en el documento web.

Técnicamente la imagen no es insertada dentro del documento, ya que lo
que se hace es realizar un enlace a la misma, encargándose el navegador de situarla en
el documento.

Entre los formatos más populares de imagen aceptados, sin duda se
encuentran el formato JPEG, y el formato PNG. Aunque se pueden utilizar muchos más
formatos.

Se ha de tener en cuenta que el tamaño de las imágenes influye en el
proceso de carga de la página. Y por tanto se suelen preparar las imágenes para que
su “peso” (“tamaño en bytes”), sea menor, observando que la imagen obtenga la
menor pérdida de calidad de visualización en el proceso.

Se ha de observar que la etiqueta no tiene etiqueta de cierre.

La sintaxis de la etiqueta es la siguiente.

\<img alt=”valor” height=”valor” width=”valor” src=”valor” ismap
usemap=”valor”\>

Los atributos que pueda utilizar la etiqueta, aparte de los globales,
son los siguientes.

> src

El atributo src, permite especificar el origen de la imagen, es decir su ubicación, bien mediante una ruta absoluta o relativa.

Las posibles formas de sintaxis para definir esta etiqueta con el atributo src son las siguientes:

\<img src=”URL Absoluta”\>

\<img src=”URL Relativa”\>

> height

El atributo height, permite especificar el alto de la imagen en pixeles.

Siempre que se especifique el ancho y alto de la imagen, el navegador reservará el espacio correspondiente para la imagen cuando se produzca la carga del documento.

Si no se especifican los tamaños de la imagen, el navegador no podrá
realizar la reserva de espacio en el documento, hasta que se haya completado la
carga de la imagen.

El especificar ancho y alto de la imagen, no significa que se realice
una reducción o ampliación del tamaño en bytes de la imagen, es decir la
imagen se ha de leer completa, independientemente del tamaño especificado.

Si se especifica un tamaño que no siendo el tamaño real de la imagen, se puede producir un efecto de pixelado o dientes de sierra, con la respectiva pérdida de calidad en la visualización de la imagen.

Si se quiere realizar cambios de tamaño, escalado, calidad, etc. Sobre
la imagen se han de hacer sobre la misma con algún tipo de programa
especial, ya que ni el navegador ni el lenguaje realizan esta función.

La sintaxis de la etiqueta con el atributo height, es la siguiente.

\<img src=”valor” height=”Valor En Pixeles”\>

> width

El atributo width, permite especificar el ancho de visualización de la
imagen, con un valor numérico en pixeles.

La sintaxis de la etiqueta con el atributo width aplicado es la
siguiente.

\<img src=”valor” height=”Valor En Pixeles” width=”Valor En Pixeles”\>

> alt

El atributo alt, permite especificar un texto alternativo para la
imagen. Este texto alternativo es visualizado cuando se produce un error en el
atributo src, la conexión fuese muy lenta o si el usuario utiliza un lector de pantalla.

Algunos navegadores visualizan el texto de este atributo como una
pequeña ventana emergente, aunque no es el comportamiento correcto, para
realizar la acción de visualizar la ventana emergente es preferible utilizar el
atributo title.

La sintaxis de la etiqueta con el atributo alt aplicado es la siguiente.

\<img src=”Valor” alt=”Texto Alternativo de la imagen”\>

#### \<ul\>  \<ol\> y \<li\> 

La etiqueta \<ul\>, permite definir una lista desordenada (“Unordered
List”). Esta etiqueta es a su vez contenedora de otras etiquetas, siendo estas
últimas las que componen cada uno de los elementos de los que está compuesta la lista.

Para especificar un elemento en la lista se ha de utilizar la etiqueta
\<li\>\</li\>, en la que se ha de especificar el texto que compone el elemento de la
lista.

Una lista puede contener como elemento de lista, otra lista, es decir se
pueden crear listas anidadas.

La sintaxis de la etiqueta es la siguiente.

![]({{ site.baseurl }}/img/html10.PNG)

El siguiente ejemplo muestra el uso de la etiqueta en un documento web.

![]({{ site.baseurl }}/img/html9.PNG)

La etiqueta \<ol\>, permite definir listas o viñetas ordenadas (“Ordered
List”), bien con numeración o alfabéticamente. Esta etiqueta es a su vez contenedora
de otras etiquetas, siendo estas últimas las que componen cada uno de los
elementos de los que está compuesta la lista.

Para especificar un elemento en la lista se ha de utilizar la etiqueta
\<li\>\</li\>, en la que se ha de especificar el texto que compone el elemento de la
lista.

Una lista puede contener como elemento de lista, otra lista, es decir se
pueden crear listas anidadas.

La sintaxis de la etiqueta es la siguiente.

![]({{ site.baseurl }}/img/html8.PNG)

Los atributos que pueda utilizar la etiqueta, aparte de los globales,
son los siguientes.

> type

El atributo type, permite especificar el tipo de orden que se de aplicar
a la lista, estableciendo de esta forma que la lista se represente mediante
diferentes tipos de numeración.

Los diferentes valores que puede recibir este atributo son los
siguientes

> 1 Es el valor por defecto en caso de no especificarse el atributo.

Realiza la numeración de las lista utilizando valores numéricos.

(1,2,3…)

> a Establece que la numeración de la lista se realice utilizando caracteres alfabéticamente en letra minúscula. (a, b, c …)

A Establece que la numeración de la lista se realice utilizando caracteres alfabéticamente en letra mayúscula. (A, B, C …)

> i Establece que la numeración de la lista se realice utilizando numeración en formato de números romanos en letraminúscula. (i, ii, iii, iv …)

> I Establece que la numeración de la lista se realice utilizando numeración en formato de números romanos en letra mayúscula. (I, II, III, IV …)

![]({{ site.baseurl }}/img/html7.PNG)

#### \<div\> y \<span\> 

Las etiquetas \<div\> y \<span\>, no tienen ningún tipo de significado
especial, solo que la primera se define como un elemento de bloque y por tanto el
navegador mostrara un salto de línea antes y después de la misma. Mientras que la
segunda es un elemento de línea.

Cuando se utilizan actualmente en un documento web, se pueden utilizar
para establecer opciones de formato mediante hojas de estilo a bloques
completos o elementos individuales del documento.

Un uso muy común de las mismas era también para establecer el diseño del documento mediante hojas de estilo. Aunque actualmente con la nueva versión de HTML5 que proporciona etiquetas para establecer dicho diseño, se recomienda la
utilización de las nuevas etiquetas en sustitución de div y span.

La sustitución de las etiquetas div y span, por la nuevas etiquetas
semánticas de HTML5, se ofrece como alternativa recomendándose la utilización de las
últimas, pero muchos desarrolladores web, siguen utilizando para establecer divisiones
de sección, artículos, etc., en sus documentos las etiquetas div y span. Aunque
también todavía hay programadores que para maquetar el diseño del documento siguen
utilizando tablas, esta última opción ya no es recomendada por el consorcio W3C.

Las dos etiquetas en esta última versión del lenguaje no disponen de
atributos que aplicar a las mismas.

La sintaxis de las etiquetas es la siguiente.

![]({{ site.baseurl }}/img/html6.PNG)

El siguiente ejemplo muestra el uso de ambas etiquetas en un documento
web.

![]({{ site.baseurl }}/img/html5.PNG)

#### \<audio\> y \<video\> 

La etiqueta \<audio\>, es una de las nuevas etiquetas del lenguaje
HTML5, que permite reproducir un archivo de audio.

Actualmente se pueden reproducir tres tipos de formato de audio, mp3,
wav y ogg.

Aunque también depende del navegador que se permita su reproducción.

La siguiente lista muestra los formatos y su reproducción en los
diferentes navegadores.

![]({{ site.baseurl }}/img/image1.png)

La sintaxis de la etiqueta es la siguiente.

![]({{ site.baseurl }}/img/html4.PNG)


Entre los atributos de la etiqueta encontramos los siguientes.

> src

El atributo permite especificar la dirección URL del recurso al cual se
quiere acceder, siendo en este caso el archivo que contiene el audio a cargar
en el documento web.

Se ha de especificar el archivo de audio con el formato adecuado para el navegador donde se vaya a reproducir el audio.

Como esta opción no es predecible por el desarrollador y depende del usuario final. Se recomienda utilizar la etiqueta \<source\>, dentro de la etiqueta de audio, para especificar diferentes formatos, de forma que el navegador
utilizado cargue la primera que sea capaz de reconocer.

> autoplay

El atributo permite especificar que el archivo de audio sea reproducido automáticamente, al ser el archivo cargado por el navegador.

Es un atributo booleano, por tanto para que se ejecute el audio simplemente se ha de especificar el atributo en la etiqueta.

> controls

El atributo es booleano, por lo que al ser especificado en la etiqueta, permite que se visualicen los controles de control de audio, entre los
que se encuentran, el botón de reproducción, pausa, búsqueda y volumen.

> loop

Si se especifica el atributo, el archivo de audio es reproducido automáticamente en modo bucle, cuando finalice el audio volverá a
empezar de nuevo.

> muted

Al especificar el atributo, el archivo de audio será cargado, pero se
activara la opción de silenciar el audio.

Se ha de tener en cuenta que para realizar una carga correcta del
formato de audio, se habría de utilizar la etiqueta \<source\>, la cual permite realizar
la carga del archivo de audio en varios formatos.

Esta última etiqueta dispone a su vez de dos atributos los cuales se
habrían de especificar, cuando se utilice la misma.

Estos atributos son src, el cual permite especificar la ruta, bien absoluta o relativa al archivo de audio. Y otro atributo denominado type, el cual se utiliza para indicar el tipo MIME del archivo que se quiere reproducir. Entre los posibles tipos a utilizar por este último atributo se encuentran los siguientes:

![]({{ site.baseurl }}/img/image5.png)

![]({{ site.baseurl }}/img/html3.PNG)


La etiqueta \<video\>, es una de las nuevas etiquetas del lenguaje HTML5, que permite reproducir un archivo de video.

Actualmente se pueden reproducir tres tipos de formato de video, mp4, WebM y ogg. Aunque también depende del navegador que se permita su reproducción.

La siguiente lista muestra los formatos y su reproducción en los diferentes navegadores.

![]({{ site.baseurl }}/img/image2.png)

La sintaxis de la etiqueta es la siguiente.

![]({{ site.baseurl }}/img/html2.PNG)

Texto para navegadores que no soportan video …

\</audio\>

Entre los atributos de la etiqueta encontramos los siguientes.

> src

El atributo permite especificar la dirección URL del recurso al cual se quiere acceder, siendo en este caso el archivo que contiene el video a cargar en el documento web.

Se ha de especificar el archivo de video con el formato adecuado para el navegador donde se vaya a reproducir el video.

Como esta opción no es predecible por el desarrollador y depende del usuario final. Se recomienda utilizar la etiqueta \<source\>, dentro de la etiqueta de video, para especificar diferentes formatos, de forma que el navegador utilizado cargue la primera que sea capaz de reconocer.

> autoplay

El atributo permite especificar que el archivo de video sea reproducido automáticamente, al ser el archivo cargado por el navegador.

Es un atributo booleano, por tanto para que se ejecute el video simplemente se ha de especificar el atributo en la etiqueta.

> controls

El atributo es booleano, por lo que al ser especificado en la etiqueta, permite que se visualicen los controles de control de video, entre los que se encuentran, el botón de reproducción, pausa, búsqueda y volumen, pantalla completa, subtítulos y pista.

> loop

Si se especifica el atributo, el archivo de video es reproducido automáticamente en modo bucle, cuando finalice el video volverá a
empezar de nuevo.

> muted

Al especificar el atributo, el archivo de video será cargado, pero se activara la opción de silenciar el audio.

> height

El atributo permite especificar el alto del video que se quiere reproducir, expresando el valor en pixeles.

> width

El atributo permite especificar el ancho del video que se quiere reproducir, expresando el valor en pixeles.

Se ha de tener en cuenta que para realizar una carga correcta del formato de video, se habría de utilizar la etiqueta \<source\>, la cual permite realizar la carga del archivo de video en varios formatos, visualizando así el navegador el primer archivo compatible.

![]({{ site.baseurl }}/img/image4.png)

![]({{ site.baseurl }}/img/html1.PNG)


#### \<iframe\> 

 La etiqueta \<iframe\>, permite realizar la inserción de un marco en
línea, dentro del documento web. Un marco le va a permitir insertar contenido dentro
de un documento como puede ser otro documento web, un mapa de google maps,
etc.

La sintaxis de la etiqueta es la siguiente.



Los atributos que se pueden especificar son los siguientes:

> width

El atributo width, permite especificar el ancho del marco en pixeles.

> height

El atributo height, permite especificar el alto del marco en pixeles.

> name

El atributo permite especificar el nombre que se quiere asignar al marco

insertado en el documento web.

> src

El atributo src, permite especificar el origen del objeto que se quiere insertar en el marco, es decir su ubicación, bien mediante una ruta absoluta o relativa.

![]({{ site.baseurl }}/img/htmlultimo.PNG)


