---
layout: post
section-type: post
title: Seguridad Informatica
category: TercerPeriodo
tags: [ 'virus' , 'seguridad', 'información', 'identidad', 'hack', 'contraseñas']
---

### Presentación electronica

 <div style="position: relative;
            padding-bottom: 56.25%;
            height: 0;
            overflow: hidden;">
<iframe style="position: absolute;
                 top:0;
                 left: 0;
                 width: 100%;
                 height: 100%;" width="550" height="400" src="https://marcoc76.github.io/musical-pancake/seguridad.html"></iframe></div><br>

[Pantalla completa](https://marcoc76.github.io/musical-pancake/seguridad.html "Presentación en pantalla completa")

### Seguridad informática 

Concepto de seguridad informática.
----------------------------------

Se entiende como seguridad informática, la característica de cualquier
sistema informático que indica que está libre de todo peligro, daño o
riesgo, y que es, en cierta manera, infalible. Como esto es muy difícil
de conseguir, en lugar de hablar de seguridad, se habla de fiabilidad,
como probabilidad de que un sistema se comporte tal y como se espera de
él. Así pues se habla de sistemas fiables y no de sistemas seguros.

La seguridad persigue tres objetivos básicos:

> Confidencialidad: garantiza que la información sea accesible
    exclusivamente a aquellas  personas autorizadas.

> Integridad: protege la exactitud y totalidad de la información y sus
    métodos de proceso.

> Disponibilidad: garantiza a los usuarios autorizados acceso a la
    información y recursos.

Los tres elementos principales a proteger en cualquier sistema
informático son:

> Hardware: puede verse afectado por caídas de tensión, averías, etc.

> Software: al que pueden afectar virus,...

> Datos: sin duda el más importante ya que si una máquina se rompe se
    puede comprar  otra y si un programa deja de funcionar correctamente
    puede reinstalarse, pero si se pierden datos como documentos,
    fotografías, etc., sólo se recuperarán si se ha realizado
    previamente una copia de seguridad.

Tipos de amenazas. 
------------------

Los elementos que pueden amenazar a un sistema informático son:

> PERSONAS: La mayoría de ataques van a provenir de personas que,
    intencionada o  accidentalmente, pueden causar grandes pérdidas.
    Pueden darse dos tipos de ataques.

> Pasivos: aquellos que fisgonean el sistema pero no lo modifican ni
    lo destruyen.  Suelen ser:

> Accidentes del personal. Ejemplo: un empleado de mantenimiento que 
    corta el suministro eléctrico.

> Curiosos, estudiantes o personal: intentan conseguir mayores
    privilegios que  los que tienen intentando acceder a sistemas a los
    que oficialmente no tienen acceso. Ejemplo: leer el correo de un
    amigo, enterarse de cuánto cobra un compañero, etc.

> Hackers: intrusos que pueden acceder al sistema sin permiso para
    practicar,  por desafío, diversión, etc., pero un hacker no es un
    delincuente informático (pese al empeño de los medios de
    comunicación y películas). Un hacker es alguien con muchos
    conocimientos informáticos que le colocan en la cúspide de la
    pirámide tecnológica. Lo que haga con ese conocimiento, no tiene que
    ser necesariamente malo o ilegal aunque el sólo hecho de acceder sin
    permiso puede ser constitutivo de delito (comentar caso EEUU).

> Activos: aquellos que dañan a su objetivo o lo modifican en su
    favor.

> Crackers: atacan el sistema con el único fin de provocar daños.

> Antiguos empleados: aprovechan debilidades de un sistema que
    conocen  perfectamente para dañarlo por venganza.

> Piratas informáticos: trabajan a sueldo a cambio de robar material 
    confidencial, dañar la imagen, etc.

> AMENAZAS LÓGICAS: son programas que pueden dañar el sistema. Pueden
    ser:

> Intencionadas:

> Virus y malware.

> Herramientas de seguridad: utilizadas para detectar fallos y
    aprovecharlos  para atacar.

> Puertas traseras: accesos no autorizados aprovechando backdoors que
    se  crean durante el desarrollo de aplicaciones grandes o de
    sistemas operativos para facilitar el mantenimiento posterior y que
    son descubiertas por los atacantes (como una puerta de servicio en
    un piso).

> Software incorrecto: los bugs (agujeros, fallos) provienen de
    errores cometidos de  forma involuntaria por los programadores de
    sistemas o aplicaciones (comentar la importancia que tienen las
    versiones alfa y beta).

> AMENAZAS FÍSICAS: pueden darse por fallos en los dispositivos (fallo
    de discos, de  cableado, de suministro de energía, etc.) o por
    catástrofes naturales (terremotos, inundaciones…).

Medidas de seguridad. 
---------------------

Las medidas de seguridad evitan o previenen de las amenazas y los
ataques contra los recursos de la red y preservan la privacidad de los
usuarios. Se dividen en tres grandes grupos:

> PREVENCIÓN: tratan de aumentar la seguridad de un sistema durante su
    funcionamiento  normal, para prevenir que se produzcan violaciones a
    la seguridad. Los mecanismos de prevención más habituales son:

> Contraseñas: el usuario ha de introducir una contraseña para acceder
    a recursos.

> Permisos de acceso: establecen a qué recursos puede acceder un
    usuario y qué  permisos tienen los usuarios sobre los recursos
    (lectura, ejecución, escritura, etc.). Estos permisos se suelen
    gestionar en el S.O. a través de grupos.

> Seguridad en las comunicaciones: se utilizan mecanismos basados en
    la  criptografía (cifrado de contraseñas y firmas digitales) para
    garantizar la seguridad y privacidad de los datos cuando se
    transmiten a través de la red.

> Actualizaciones: tener un S.O. correctamente actualizado es una
    garantía para el  correcto y eficiente funcionamiento del sistema.
    Igualmente sucede con el resto del software, especialmente con el
    relacionado con la seguridad.

> S.A.I. (Sistema de Alimentación Ininterrumpida): dispositivo que
    gracias a una  batería puede proporcionar energía en caso de fallo
    en el suministro eléctrico. Además mejora la calidad de la señal
    eléctrica evitando las subidas y bajadas de tensión que podrían
    ocasionar daños en el sistema informático.

> DETECCIÓN: se emplean herramientas específicas para cada tipo de
    amenaza como  antivirus, firewalls, antispyware, etc.

RECUPERACIÓN: Se aplica cuando ya se ha producido alguna alteración del
sistema por  cualquiera de las causas expuestas anteriormente para
restaurar el sistema a su correcto funcionamiento. En redes sensibles se
emplean métodos como duplicación de datos en la red, etc. En pequeñas
redes y ordenadores personales la medida imprescindible a adoptar con
las backups.

Virus y malware . 
-----------------

La palabra malware proviene de la contracción de las palabras
malicious y software. Así, el malware es cualquier programa o mensaje
que pueda resultar perjudicial para un ordenador, tanto por causar
pérdida de datos como por pérdida de productividad.



Antivirus y cortafuegos.
------------------------

> Puede que tras lo expuesto en el apartado anterior algunos piensen
    que la situación no es tan grave y que si se tiene un buen antivirus
    se está a salvo. Pues bien, vamos a demostrarlo con un ejercicio
    práctico. Consiste en llevar a cabo una serie de acciones que serían
    necesarias en el caso de existir alguna infección grave y que podría
    solucionar el problema. Aún así, algunas infecciones son tan
    maliciosas, que habría que recurrir a métodos más exhaustivos o
    herramientas específicas pero con esto tendremos bastante para
    cubrir nuestros objetivos. Será necesario instalar algunos programas
    (todos ellos gratuitos) y llevar a cabo una serie de pasos
    ordenados. El documento en el que se explican dichos pasos se puede
    encontrar en la web indicada por el profesor y se deberán enviar el
    correo del profesor capturas de pantalla con algunos de los
    resultados tras los análisis (borrando previamente con un programa
    de dibujo como el Paint cualquier dato sensible o personal y
    guardando la imagen en formato jpg para que ocupe el mínimo
    espacio).

Un antivirus es un programa que detecta, bloquea y elimina malware.
Aunque se sigue empleando la palabra antivirus, estos programas han
evolucionado y son capaces de detectar y eliminar, no solo virus, sino
también otros tipos de códigos maliciosos como gusanos, troyanos,
espías, etc.

Para ello, el antivirus compara el código de cada archivo con una base
de datos en la que dispone de datos de los códigos de los virus
conocidos. Es lo que se conoce como “firmas o definiciones de virus” y
es imprescindible actualizarla periódicamente (idealmente cada vez que
accedamos a internet). Ejemplos: Karpesky, McAfee, Norton, Panda, Nod32,
Antivir, Spyware Doctor, etc.

La mayoría de los sitios web oficiales de las empresas dedicadas a
comercializar antivirus disponen de la opción de chequeo on-line
gratuito, algunas incluso permiten eliminarlo (comentar cuales).

Un cortafuegos o firewall es un programa o dispositivo hardware que se
utiliza para controlar las comunicaciones e impedir accesos no
autorizados a un ordenador o a una red. Para ello, filtra los datos de
la conexión, dejando pasar sólo los que están autorizados.

Mientras se trabaja en red, se produce una continua entrada y salida de
datos por lo que los intrusos pueden utilizar estos datos para colarse
en el ordenador.

Algunos sistemas operativos como Windows incluyen su propio cortafuegos
aunque es posible instalar alguno específico.

Copias de seguridad.
--------------------

Las copias de seguridad o backups son copias de todos los datos que nos
permitirán recuperar la información original en caso de ser necesario.
Para realizarlas se utilizan dispositivos externos de almacenamiento:
DVD, disco duro externo, cinta, etc…

Lo más sencillo es llevar a cabo una planificación periódica de copias
de seguridad. Cuanto más reciente sea la copia, menor será la pérdida de
datos. Se aconseja:

> Copia semanal de los archivos nuevos y con los que se ha trabajado
    recientemente.

> Copia mensual o trimestral de toda la información del equipo.

El usuario es quien determina los elementos a copiar. Se realizan
solamente de los datos no de los programas. De modo general, suelen
incluir:

> Carpetas y archivos del usuario.

> Favoritos.

> Correo electrónico.

> Otra información relevante: certificados digitales, agenda de
    direcciones, etc.

Para realizar estas copias se pueden utilizar herramientas específicas
que proporciona el mismo S.O. (ver Centro de copias de seguridad y
restauración), programas específicos o incluso copiar la información
deseada en el soporte de almacenamiento. El uso de herramientas facilita
la tarea automatizando el proceso. El inconveniente es que para
restaurar la información necesitaríamos disponer de dicha herramienta
mientras que utilizando una copia directa sería accesible desde
cualquier equipo.

Seguridad en Internet.
----------------------

El email es una de las mayores fuentes de virus aunque se debe en la
mayoría de los casos a imprudencias o malas prácticas del usuario que
podrían evitarse siguiendo unos sencillos consejos: no se deben ejecutar
ficheros, abrir presentaciones, ver vídeos, abrir fotos, etc. Si no se
conoce al remitente. Cuidado que sin abrir ningún archivo adjunto
podrían infectarnos si, como la mayoría de los usuarios, tenemos
activada la vista previa de los mensajes o la descarga automática de las
imágenes que contenga. Los buenos antivirus, realizan análisis en tiempo
real y analizan el correo entrante y saliente.

Algunos ejemplos de emails peligrosos son: mensajes simulando proceder
de entidades bancarias (técnicas de phising); email que contienen
cadenas solidarias de ayuda o denuncia y que acumulan miles de
direcciones con ánimo de lucro; mensajes con archivos como fondos de
pantallas, imágenes, programas, etc. de usuarios desconocidos; premios,
bonos descuento, viajes regalados, etc.

Las cookies (galletas) son sencillos ficheros de texto que se graban en
el ordenador al navegar por la red. Recopilan datos de acceso del
usuario como su nombre, contraseña, dirección, etc., y quedan guardados
para que éste no tenga que volver a introducirlos al navegar y que así,
las páginas se carguen más rápido. No pueden considerarse maliciosos
pero no conviene almacenarlos. Consejo: configurar navegador para que
las elimine cada vez que lo cerremos y ejecutar periódicamente un
limpiador.

La criptografía se utiliza para proteger la información enviada a través
de internet. Algunas de las ocasiones en que se emplea son:

> Cuando se navega por páginas seguras tipo https://...

> Al utilizar certificados digitales.

> Si se encripta el correo electrónico.

> Cuando los usuarios se identifican con firmas electrónicas.

En las redes WIFI la información se transmite utilizando ondas de radio
por lo que hay que tomar medidas de seguridad adecuadas:

> Se debe cambiar la contraseña por defecto de acceso a la
    administración del router.

> Usar encriptación WEP/WPA. La clave se codifica utilizando 64 bits,
    128 bits, etc.

> Para los usuarios más avanzados existen medidas más restrictivas
    como activar el filtrado de direcciones MAC, desactivar el DHCP,
    etc.

 Protección de la intimidad.
----------------------------

¿QUEDAN IMPUNES LOS DELINCUENTES INFORMÁTICOS? Aunque la dirección IP
con la que se accede a la red sea dinámica y cambie cada vez que se
accede a internet, el proveedor conoce y mantiene un fichero de quién y
a dónde se conecta cada equipo por lo que a partir de una dirección IP
es posible identificar al usuario y comunicarlo a la autoridad
competente ante un requerimiento judicial.

Los datos personales forman parte de la intimidad de las personas. La
mayoría de loa países poseen sus propias normativas pero es necesario un
marco legal internacional dedo el carácter mundial de internet.

La ingeniería social y la seguridad informática. 
------------------------------------------------

Aplicado a la informática, el significado del término ingeniería social
hace referencia a todas aquellas conductas que permiten obtener
información confidencial de otras personas manipulándolas para que no se
den cuenta de que están revelándola.

Por razones de seguridad, nunca mejor dicho, evitaré comentar las
estrategias existentes aunque sí comentaré las que permiten prevenir o
evitar los ataques.

El principio en el que se sustenta la Ingeniería Social es aquel que
afirma que en cualquier sistema los usuarios y el personal son el
eslabón débil de la cadena. En la práctica, un Ingeniero Social utiliza
comúnmente el teléfono o internet para engañar a gente simulando, por
ejemplo, ser un empleado de un banco o de una empresa, un compañero de
trabajo, un técnico o un cliente y así obtener información de una
persona o empresa.

Estrategias de la ingeniería social (sólo las más sencillas, excluyendo
seguimientos, etc.):

> El Timo 419: Llamado también la Estafa Nigeriana, se lleva a cabo
principalmente por correo electrónico no solicitado. Adquiere su nombre
del número de artículo del código penal de Nigeria que viola, ya que
buena parte de estas estafas provienen de ese país.

Si recibe algo de correo basura, con mucha seguridad ya debe haber
recibido un e-mail en inglés donde la explica que cierto funcionario que
tiene acceso a unos fondos acumulados pero que tiene problemas para
efectuar él mismo la operación, porque se trata de fondos secretos y
como tiene que sacarlo de Nigeria lo más rápido posible, entonces ofrece
una compensación fuera de lo común.

Los defraudadores profesionales ofrecen transferir millones de dólares a
su cuenta bancaria a cambio de un pequeño cargo. Si usted responde al
ofrecimiento inicial, es posible que reciba documentos que parecen ser
oficiales. Entonces, generalmente se le pide que provea los números de
sus cuentas bancarias y una serie de información de carácter privado
para hacer efectivo el traspaso.

Por increíble que parezca, en el año 2001 alrededor de 2.600 ciudadanos
fueron víctimas de esta estafa, con una pérdida de más de \$300.000
dólares.

> Robo de empleados:

El tema de robo de empleados puede llenar volúmenes enteros. Más del 60%
de los empleados entrevistados admitieron haber tomado información de
algún tipo de sus empleadores. Muchas veces esta información se vende a
la competencia. Otras veces, lo que roban los empleados es tiempo o
recursos; en algunos casos, un empleado descontento puede causar mucho
daño.

> Phishing:

Un ataque muy simple pero efectivo es engañar al usuario llevándolo a
pensar que un administrador del sistema le está pidiendo una contraseña
para propósitos legítimos. Quienes navegan en internet frecuentemente
reciben mensajes que solicitan contraseñas o información de su tarjeta
de crédito con el motivo de crear una cuenta, reactivar una
configuración u otra operación aparentemente inofensiva. A este tipo de
ataques se lo llama phishing. Los usuarios de estos sistemas deberían
ser advertidos temprana y frecuentemente para que no divulguen
contraseñas u otra información sensible a personas que dicen ser
administradores.

> Spoofing:

Técnicas de suplantación de identidad en la red generalmente con usos
maliciosos. Por ejemplo, a fuerza de haber sufrido virus gracias a
correos engañosos, bloqueos de casillas a causa del spam y otras
delicias, muchos usuarios sólo chequean el correo electrónico
proveniente de remitentes conocidos y “seguros”. Esta (última) opción
también se ve amenazada gracias al spoofing, técnica que puede engañar a
cualquier usuario enviando e-mails de todo tipo (propaganda, agitación
política, etc.) bajo la máscara de una dirección ”segura” de un
remitente conocido.

En este caso, alguien se apropia del nombre y la contraseña de una
dirección de correo y la utiliza para enviar correo masivo
preferentemente a las personas que no dudarían en abrir una mensaje
proveniente de esa dirección (dato fácilmente extraíble de la lista de
correo).

Estrategias para prevenir o evitar los ataques:

> Comprobar la autenticidad de las personas que soliciten información.

> Analizar convenientemente el correo antes de abrirlo.

> No responder a solicitudes de información personal a través de email
    (las empresas fiables nunca solicitan contraseñas, números de
    tarjetas, etc. por este medio).

> Nunca ejecutar un programa de procedencia desconocida.

> Nunca se debe tirar documentación sensible sin destruirla
    previamente.

Consejos para la elección de contraseñas:
-----------------------------------------

> Deben ser fáciles de recordar para nosotros pero difícil de adivinar
    a otras personas.

> Debe ser larga, mínimo 8 caracteres aunque lo ideal es que tenga 14
    o más.

> Deben ser alfanuméricas e incluso que combine minúsculas o
    mayúsculas y utilizando caracteres diversos.

> Evitar utilizar secuencias de números o letras ni caracteres
    repetidos. Tampoco conviene emplear nombres o datos relacionados con
    nuestra persona.

Protección de la información.
-----------------------------

Ya hemos comentado lo que significa el término encriptación.

La forma de proteger la información transmitida a través de internet, es
utilizar métodos de cifrado . El método más sencillo es que emisor y
receptor tengan conocimiento de una clave para poder cifrar/descifrar el
mensaje. Pero si una de las partes revela o pierde la clave, compromete
a ambos y además, no puede emplearse cuando la operación se realiza
entre personas o empresas que no han tenido una relación previa.

Para solucionar este problema se emplea un sistema de cifrado con dos
claves: una pública y una privada . La primera puede enviarse a
cualquier persona (incluso hay servidores en los que estas claves están
disponibles) pero la segunda sólo la conoce su dueño y nunca debe ser
revelada. Ambas claves están coordinadas.

Las claves se obtienen mediante operaciones matemáticas sencillas de
realizar en un sentido pero complejas en el contrario (descomposición
factorial del producto de dos números muy altos; comentar la importancia
de ordenadores cuánticos, etc.)

La firma digital  es un método criptográfico que asegura la identidad
del remitente de un mensaje. Puede ser de tres tipos:

> Simple: sirve para identificar al firmante.

> Avanzada: además garantiza que el mensaje no se ha modificado
    durante su  recorrido.

> Reconocida: además está garantizada por un certificado digital
    emitido por un  organismo reconocido.

Dado que las claves públicas no garantizan que la persona que envía la
clave pública sea la persona a la que realmente le pertenece, la
autoridad de certificación se encarga de emitir un certificado digital,
que garantiza que la clave pública enviada realmente pertenece a la
persona o entidad que la envía.

Cualquiera puede emitir un certificado digital pero sería inútil si no
está reconocido por las autoridades pertinentes, en España, el
Ministerio de Industria, Comercio y Turismo. Aplicaciones de los
certificados digitales: contratos comerciales electrónicos, factura
electrónica, transacciones comerciales electrónicas, invitación
electrónica, dinero electrónico, notificaciones judiciales electrónicas,
voto electrónico, etc.
