---
layout: post
section-type: post
title: Comunicación en linea
category: TercerPeriodo
tags: [ 'Correo' , 'electrónico', 'foro', 'chat', 'redes', 'sociales']
---

### Presentación electronica

 <div style="position: relative;
            padding-bottom: 56.25%;
            height: 0;
            overflow: hidden;">
<iframe style="position: absolute;
                 top:0;
                 left: 0;
                 width: 100%;
                 height: 100%;" width="550" height="400" src="https://marcoc76.github.io/musical-pancake/comuicaOnline.html"></iframe></div><br>

[Pantalla completa](https://marcoc76.github.io/musical-pancake/comuicaOnline.html "Presentación en pantalla completa")

### Herramientas de la información y comunicación 

Correo electrónico 
------------------

### Historia 

1971: El ingeniero informático Ray Tomlison envía el primer correo
electrónico.

1976: La reina Isabel II se convierte en la primera jefa de estado en
enviar un email.

1978: Se envía el primer anuncio a través de medios electrónicos en una
red gubernamental y universitaria.

1982: Se utiliza por primera vez la palabra “email”.

1982: Scott Fahlman inventa el primer “emoticono”.

1997: Microsoft compra Hotmail por alrededor de 400 millones de dólares.

1998: El diccionario Oxford incorpora la palabra “spam” a sus entradas.

2003: En un episodio de Los Simpsons, Homer revela su dirección de
correo electrónico: chunkylover53@aol.com.

2004: LOL y otros acrónimos surgidos al calor de internet son incluidos
en el diccionario Oxford.

2007: Google lanza Gmail.

2011: El libro de estilo de la agencia Associated Press cambia el
término “e-mail” por “email”.

### FUNCIONAMIENTO DEL CORREO ELECTRÓNICO 

También conocido por e-mail, del inglés, "electronic mail", es la
herramienta de Internet más utilizada. Permite enviar y recibir mensajes
que habitualmente contienen texto, aunque también pueden transmitirse
por este medio de comunicación imágenes (fijas o de video) y sonidos. La
comunicación puede establecerse con cualquier parte del mundo en tan
sólo unos instantes, como si enviásemos una carta normal, eso si, sin
necesidad de papel, sobre, sello ni oficina de correos o buzón en el que
depositar la carta y, además, con la inmediatez de una llamada
telefónica. El correo electrónico es, en efecto, rápido (suele tardar
unos minutos en el caso más desfavorable), pero también barato, fiable
(los mensajes no se pierden, y si encuentran algún problema se avisa
automáticamente al emisor), cómodo (por la posibilidad de reenvío,
réplica y redistribución de los mensajes) y fácil de usar, de ahí su
enorme popularidad.

        El funcionamiento del correo electrónico puede comprenderse más
fácilmente si se compara, precisamente, con el sistema de correo
tradicional (aunque ciertamente no es equiparable en sus efectos). Una
carta tiene que recorrer un camino hasta llegar a su destino, del mismo
modo que un e-mail, y en ese proceso hay una serie de intermediarios.
Comenzaremos por describir el correo postal para, después, establecer la
comparación con el correo electrónico.

        En el correo tradicional, el emisor, después de escribir la
carta y adjuntar, por ejemplo, una fotografía, ha de poner la dirección
en el sobre y pegar el sello. Después debe depositar el mensaje en un
buzón u oficina de correos, desde la cual, probablemente, recorrerá
diversas estafetas hasta acabar en la localidad de destino. Allí el
receptor tiene, para hacer más claro el ejemplo, un apartado de correos
(un pequeño buzón personal situado en la oficina de correos), que posee
un número de identificación y una cerradura. Cuando el propietario del
apartado quiere ver su correo debe necesariamente acercarse a la
oficina, ir a su buzón y, con su llave, abrirlo para extraer las cartas
recibidas desde la última vez que fue (seguramente, el día anterior).

        Del mismo modo ocurre con un correo electrónico: tras redactar
el mensaje y adjuntar, si es necesario, algún fichero de texto, imagen o
sonido, gracias a un programa de correo, se debe teclear una dirección y
ordenar su envío (con un simple clic de ratón) a un servidor SMTP
(Sample Mail Transfer Protocol), que actúa a modo de buzón receptor de
los mensajes que se quieren enviar. Desde este servidor, el correo
electrónico se enviará a otros servidores SMTP siguiendo las rutas más
favorables (esto no lo puede hacer siempre el correo tradicional, porque
la mayoría de las veces no hay vías alternativas) hasta alcanzar el
destino final, que no será otro que un servidor donde el destinatario
tiene contratada una cuenta de correo, identificada con una dirección y
una contraseña. Para que el  receptor del mensaje pueda leer su
contenido deberá acceder a su servidor, mediante el protocolo POP3 (Post
Office Protocol, versión 3) a través de su programa de correo, y previa
introducción de su nombre de usuario y contraseña de acceso, para que
todos los mensajes recibidos desde la última conexión sean descargados
en su ordenador y, desde allí, finalmente leídos en el monitor de su
computadora.

        Los usuarios del correo electrónico deben seguir una serie de
reglas con el objeto de respetar a los emisores y receptores de mensajes
y asegurar un comportamiento correcto en los mensajes. Entre estas
normas se destacan las siguientes:

-   Lectura del correo. Los mensajes deben leerse con regularidad (una o
    dos veces al día) y ser respondidos con la mayor celeridad posible.
    El retraso en la recepción y envío es una actitud poco educada hacia
    los demás interlocutores y puede hacer que algún mensaje importante
    no cumpla su función comunicativa a tiempo.
-   Identificar el asunto. Es importante rellenar el campo Asunto con el
    objeto de que el receptor priorice la lectura de los mensajes.
    Cuando el volumen de correo es grande facilita enormemente la tarea.
-   Identificarse como emisor. Aunque el receptor de los mensajes
    siempre puede conocer la dirección de correo del emisor, ésta es
    insuficiente para identificar a quién envía el mensaje. Introducir
    una "firma", es decir, un breve texto con datos esenciales (nombre,
    dirección, cargo, organización, teléfono, etc.) es una opción
    oportuna.
-   Cuidar la expresión. Un escrito con errores sintácticos u
    ortográficos produce un efecto negativo en el receptor. Es fácil
    cometer errores si los mensajes se redactan con excesiva rapidez.
    Algunos programas poseen un corrector ortográfico para avisar y
    enmendar posibles errores. El uso de letras mayúsculas en un mensaje
    de correo es percibido por el receptor como si le estuvieran
    gritando, por lo que debería evitarse. Es recomendable se parar el
    texto en párrafos para facilitar su lectura.
-   Concisión. Los mensajes electrónicos han de ser breves y expresar
    con precisión lo que se quiere comunicar. Los textos largos no serán
    leídos en su totalidad en la mayoría de los casos. En cualquier
    caso, la concisión no debería conducir a la ambigüedad o la
    confusión.
-   Evitar los envíos masivos de mensajes. La facilidad con la que un
    mensaje puede ser distribuido entre diversos receptores puede hacer
    que determinados contenidos se envíen a personas que no estén
    interesadas en su contenido. A nadie le gusta perder su tiempo en
    algo inútil.
-   Utilizar la prioridad con mesura. Algunos programas de correo
    permiten etiquetar los mensajes con algunas señales que indican
    urgencia o prioridad alta. Estas opciones sólo deben ser utilizadas
    cuando el mensaje así lo exija, ya que un uso abusivo las convierte
    en ineficaces por la incredulidad del receptor.
-   Usar en la respuesta parte del texto recibido. En ocasiones para
    clarificar las razones de una respuesta puede ser necesario
    introducir en el mensaje algunas frases del correo al que se está
    respondiendo. Esto es muy útil porque puede que el receptor no
    recuerde con exactitud lo que escribió, o que quien responde no
    comprenda adecuadamente las intenciones comunicativas del emisor.
-   Controlar el tamaño de los mensajes. Para facilitar la agilidad en
    la recepción y envió de los mensajes, éstos no deben ocupar mucho
    (no más de 50 Kb). Hay que tener cuidado especialmente cuando se
    adjunta con el mensaje algún fichero (por ejemplo, un documento de
    Word o un archivo de imagen). Se recomienda comprimir estos archivos
    para reducir su tamaño y avisar previamente al receptor sobre la
    aceptación o no del envío. Piénsese en la dificultad que entraña el
    envió postal de un paquete voluminoso y se hará una idea de los
    problemas que puede generar el envío descontrolado de grandes
    ficheros por el correo electrónico.

#### ¿CÓMO FUNCIONA EL CORREO ELECTRÓNICO?

Para poder enviar un mensaje es imprescindible conocer la cuenta
(identificador del usuario) y la dirección de la máquina del usuario al
que queremos enviar dicho mensaje.

Los primeros mensajes de correo electrónico solo incluían texto; luego
se intercambiaron mensajes con archivos; y en la actualidad es posible
enviar un mensaje en formato HTML.

1.  Cuando un usuario envía un correo, el mensaje se dirige hasta el
    buzón de correo de su proveedor de Internet.

2.  Luego este lo almacena y lo reenvía al servidor de correo del
    destinatario, donde se guarda.

3.  Y cuando el destinatario solicita sus mensajes, el servidor de
    correo del proveedor se los envía.

Todo esto se realiza en un período de tiempo breve. Pocos minutos bastan
para que llegue el mensaje hasta su destino.

El formato que presentan las cuentas de correo es el
siguiente:NombreUsuario@SUbdominio.dominio

Ej.: claudio99@hotmail.com  ,  sony@yahoo.com.ar

También tenemos la opción de adjuntar archivos al mensaje. Esta función
nos permite enviar datos informáticos, independientemente del tipo que
sean.

 Para especificar el destinatario, sólo tenemos que introducir la
dirección de correo electrónico (ana@gmail.com), si deseamos enviar el
mismo mensaje a varios destinatarios, lo normal es que se use una lista
de contactos que nosotros mismos creeos en el sistema. Habitualmente,
cada uno de esos destinatarios se separan mediante comas y punto y coma.

A su vez, tenemos la posibilidad de utilizar los campos que aparecen
debajo de el campo de destinatario, éstos son los denominados CC y CCO.
Ambos sirven para enviar copias del mensaje a otros usuarios. El
primero, es decir CC, permite enviar una copia a todas aquellas personas
que estén incluidas en este campo, pero verán que no va dirigida a ellos
sino a los destinatarios que se hayan incluido en el campo “Para”.

El segundo, CCO, es parecido al anterior, la única diferencia es que
este campo no es visible para aquellas personas que reciben el mensaje.
En el momento de la recepción, la persona que recibe el mensaje puede
verlo en la bandeja de entrada del programa cliente. En esta bandeja de
entrada vemos el nombre del remitente, el asunto del e-mail y la fecha
de éste. También puede aparecer el espacio que ocupa el mensaje
(tamaño); los diferentes destinatarios, si son varios; los datos
adjuntos; la prioridad, que es la importancia que ha dado el remitente
al mensaje…

Una vez que se recibe el mensaje, podemos responderlo, renviándolo a
otras personas, marcar como spam, es decir, separar el correo que os
interesa del que no deseamos leer,  guardar el mensaje en el ordenador,
borrarlo o moverlo a una carpeta, que nosotros ya hemos creado en
nuestro programa cliente añadir etiquetas, que permite catalogar los
mensajes en diferentes apartados.

#### Servidores de correo electrónico más usados

Actualmente existen muchos proveedores de correo electrónico, son tan
innumerables que gastaría mucho tiempo crear una cuenta en cada uno de
ellos, tanto que las empresas tienen su página web en la cual también
ofrece un servidor de correo corporativo para su personal de trabajo. A
continuación veremos los servidores o proveedores de correo electrónico
mas importantes.\
\
 1. Gmail: Es posiblemente el mejor proveedor de servicios de correo
electrónico gratuito del momento porque es simple y fácil de usar,
además viene incorporado en el sistema operativo Android siendo este el
más popular del mercado para teléfonos inteligentes.\
\
 3. Outlook.com: es el nuevo servicio de correo electrónico de Hotmail,
es muy fácil de usar con una interfaz muy entretenida.\
\
 5. Yahoo! Mail: se encuentra entre los mejores servicios de correo
electrónicos gratuitos disponibles en la web y dispositivos móviles.\

​7. Yopmail YOPmail no es más que un servicio de correo electrónico
temporal, anónimo y sin registro. Más falso que los billetes de 666
euros. ¿Qué significa esto? Que todas las cuentas de correo ya existen y
sus buzones están disponibles para su consulta inmediata desde
http://yopmail.com. No hay más que escribir el nick… Esto es útil para
registrarte provisionalmente en alguna web y evitar que inunden tu
correo personal de spam o basura, pero también es útil en la fase de
desarrollo de una aplicación en la que tengas que enviar constantemente
emails de test. El inconveniente es que no permite enviar correo
electrónico a cuentas que no pertenezcan a YOPmail (porque si no se
convertiría en un transmisor de spam). Los mensajes se almacenan durante
8 días, aunque también permiten ser eliminados manualmente.

Foro 
----

Un Foro es una página web donde la gente comparte su opinión,
experiencias y dudas sobre cualquier tema de forma jerarquizada. Te
permite empezar un tema al que otros podrán responder y expresar sus
opiniones, o contestar a un tema que haya planteado otra persona. Cada
foro suele organizarse en grupos llamados  Foros. Y en cada foro se
plantean temas.


Este método es muy útil pues te permite plantear un problema y volver al
cabo de unos días (u horas, dependiendo de la frecuencia en el que el
foro sea visitado) para encontrar la respuesta planteada por cualquiera
que se haya prestado a ayudarte.

De esta forma somos capaces de mandar mensajes al vacío, y si son
interesantes, pueden llegar incluso a causar una respuesta
multitudinaria. Al conjunto de respuestas a un tema se le llama  Hilo,
antes de responder al tema es recomendable leer todo el hilo, para así
ver las conclusiones y respuestas que se han ido planteando.

 Esta herramienta es, por lo tanto, muy socorrida a la hora de plantear
dudas sobre cualquier tema. Eso sí, asegúrate de que eliges el foro
adecuado para plantear tu duda. Seguro que lo encuentres, hay foros de
todo tipo en la red. Sobre mascotas, sobre coches, sobre viajes, etc.

### Leer y escribir en un foro 

Para participar en un foro lo habitual es que tengamos que  registrarnos
previamente. La mayoría de ellos te permiten leer el contenido sin
registrarte, pero si quieres participar o acceder a zonas restringidas,
deberás registrarte rellenando un sencillo formulario que te solicitará,
como mínimo, tu nombre, correo electrónico y una contraseña para acceder
al foro.

Esto se hace para evitar mensajes anónimos. Además, el hecho de
participar siempre bajo la misma identidad, propicia que la gente se
haga responsable de lo que escribe. También facilita la labor de los
moderadores, que podrán controlar los contenidos y expulsar a los
miembros que no tengan un buen comportamiento, tanto de forma temporal
como permanentemente. En muchos foros la gente se va conociendo por sus
aportaciones y acaba existiendo, de algún modo, una reputación online
que es preferible mantener.

Chat
----

### Definición 

El término chat es un anglicismo que significa charla. Es uno de los
métodos de comunicación digital surgida con las nuevas tecnologías.
Consiste en la conversación simultánea entre dos o más personas
conectadas a la red.

Los mensajes escritos se publican instantáneamente en la pantalla del
ordenador. El receptor tiene acceso a ellos sin ningún tipo de retardo y
puede contestarlos de igual manera.

Los chats pueden ser públicos o privados. En los chats públicos todos
los usuarios conectados a él pueden participar en la conversación. En un
chat privado sólo los participantes invitados expresamente pueden
hablar.

#### Chat en IRC 

En agosto de 1988, Jarkko Oikarinen creó Internet Relay Chat (IRC),
mientras trabajaba para la Universidad de Oulu en Finlandia. El diseño
original ha sido diseñado para soportar las funciones del tablón de
anuncios que permitió a la gente para discutir software, noticias, y
otros problemas en la línea. La plataforma de la sala de chat original,
caracterizado por un único servidor y una red. Los usuarios disfrutaron
de los aspectos sociales de la charla y se utilizan para el intercambio
de información. Durante el intento de golpe de estado soviético en 1991,
gran parte del mundo buscaban ansiosamente información de la URSS, que
fueron prohibidos en los medios de comunicación para informar.
Relaciones de chat IRC se ha convertido en la única fuente de noticias
para salir del país, la difusión de la palabra en el IRC. Desde
entonces, el IRC ha crecido hasta varios miles de redes. Las personas
pueden inscribirse en línea con un IRC nombre de usuario que les permite
visitar una serie de salas de chat en una variedad de temas.

### Características 

Chat en línea es cualquier tipo de comunicación a través de Internet,
que permite que los participantes, en tiempo real,  enviar o recibir
mensajes basados ​​en texto.

En general, la mayoría de los programas de chat tienen las siguientes
características:

Mensajes instantáneos – El chat permiten enviar y recibir notas con un
participante que este en línea

Salón de Chat – El chat Crear una sala de chat con sus amigos o
compañeros de trabajo

Enlaces Web – El chat permite compartir enlaces de sitios web y noticias

Video – El chat permite visualizar videos para chatear cara a cara con
otras personas

Imágenes – El chat permite compartir imágenes almacenadas en el
ordenador

Audio – El chat permite compartir sonidos

Archivos – El chat permite enviar o recibir archivos con los
participantes

#### Chats basados en la web o Salas de Chat 

Las salas de chat no son simples chats que se ejecutan en paginas HTML.
Los salones de chat se actualizan automáticamente para mostrar los
mensajes que fueron enviados desde la actualización anterior. El equipo
que utilizan los participantes necesita tener instalado Java o Flash
para que la salas de chat pueda ser visualizadas y actualizadas.

La sala de chat está alojada en un servidor web, los usuarios se
conectan al servidor por medio de un sitio web. Los participantes del
chat deberán ingresar un nombre identificativo que no necesariamente es
su nombre real y seleccionar el tipo de sala de chat al que desean
ingresar. Existen diferentes salones como Romance, Internet, Juegos,
etc.

Todos los participantes del un salón de chat reciben las actualizaciones
desde el servidor, y pueden ver lo que el resto de participantes ha
escrito o publicado en el chat. Esto permite a los usuarios interactuar
entre sí sin necesidad realizar una conexión directa con una persona
desconocida. Si se produce un error en el servidor, la sala de chat no
estará disponible hasta que se resuelva el error.

#### Chat dedicados y mensajería instantánea

Los programas de mensajería instantánea y clientes de chat dedicados
trabajan de una manera similar a las salas de chat, la diferencia es que
requieren de una aplicación de software instalado en el equipo de los
participantes.

Los miembros de este tipo de chat, deben crear una cuenta e invitar a
sus amigos o conocidos. Para poder realizar una conversación todos los
participantes deben tener instalada una aplicación de chat como
Microsoft Messenger, Microsoft Yahoo!, etc.

Cada mensaje que se envía viaja primero al servidor y desde allí se
envía a la computadora del destinatario que corresponda. El servidor
actúa más como un agente de enrutamiento, gran parte de la funcionalidad
de la charla se encuentra en el software instalado en equipos de los
participantes. Si un error se encuentra en el servidor central, los
usuarios son desconectados del chat y algunos mensajes pueden no ser
recibidos o enviados.

### Lenguaje en los chats 

Internet ha supuesto una evolución del lenguaje en todas sus facetas.
Los nuevos términos son habituales también dentro del chat. El verbo
chatear es uno de los más usados aunque no está reconocido por la Real
Academia Española todavía.

Dentro de este nuevo sistema de comunicación el lenguaje ha sufrido más
cambios que en ningún otro. Es habitual acortar las palabras, suprimir
ciertas vocales o cambiar algunas letras por otras.

Las faltas de ortografía y la ausencia de tildes son errores cotidianos
chateando. Esta manera de escribir se da sobre todo en los usuarios más
jóvenes. Esto supone una merma evidente en la calidad del lenguaje. Se
utilizan emoticonos o smileys para expresar sentimientos.

### Reglas de conducta en un Chat 

Las salas de chat tienen reglas estrictas que los usuarios deben seguir
con el fin de mantener la integridad y la seguridad de todos los
participantes. En general, los usuarios deben tratar a los demás con
respeto y participar en una charla utilizando el sentido común.

Si requieres utilizar un nombre de usuario y avatar. Elije un nombre e
imagen apropiados, algo que no sea ofensivo ni obsceno.

No es apropiado entrar en un chat con insultos, maltrato o acoso a los
demás participantes. Recuerda que escribir en mayúsculas equivale a
gritar cuando estas escribiendo ya sea en un chat o en un email. Muchas
salas de chat no permiten utilizar lenguaje ofensivo o promover odio y
violencia.

No es permitido insinuaciones sexuales, pornografía, drogas ilegales,
insultos étnicos o religiosos, ni amenazas hacia los usuarios del chat.

No compartir información personal con desconocidos. Información personal
como el número identificación, número de tarjetas de crédito, nombre,
dirección, número de teléfono, número de licencia de conducir,
contraseñas, etc. Esta información se puede utilizar fácilmente para
fines ilegales o perjudiciales.

El uso de Spam es prohibido en un chat. Spam incluye el envío de
publicidad o material irrelevante no solicitado.

Dentro de una sala de chat puede haber un moderador que supervisa el
contenido de la conversación con el fin de evitar el abuso. Los
moderadores pueden cerrar una conversación si el contenido se considera
inaceptable. Los moderadores han causado cierta controversia ya que
muchas personas consideran los consideran como una violación de su
privacidad.

Violar las reglas del uso del chat puede significar ser expulsado de la
sala de chat e incluso la cancelación de tu cuenta.

Otros servicios de internet 
---------------------------

### Comercio electrónico 

El término " comercio electrónico " (o  e-Commerce ) se refiere al uso
de un medio electrónico para realizar transacciones comerciales. La
mayoría de las veces hace referencia a la venta de productos por
Internet, pero el término  comercio electrónico  también abarca
mecanismos de compra por Internet (de empresa a empresa).

Los clientes que compran en Internet se denominan  ciberconsumidores .
El  comercio electrónico no se limita a las ventas en línea, sino que
también abarca:

-   La preparación de presupuestos en línea
-   Las consultas de los usuarios
-   El suministro de catálogos electrónicos
-   Los planes de acceso a los puntos de venta
-   La gestión en tiempo real de la disponibilidad de los productos
    (existencias)
-   Los pagos en línea
-   El rastreo de las entregas
-   Los servicios posventa

En algunos casos, el comercio electrónico permite personalizar los
productos de manera significativa, en especial si el sitio de comercio
electrónico está vinculado con el sistema de producción de la empresa
(por ejemplo tarjetas comerciales, productos personalizados como
camisetas, tazas, gorras, etc.).

Por último, en lo que respecta a servicios y productos (archivos  MP3 ,
programas de software, libros electrónicos, etc.), el comercio
electrónico permite recibir las compras en un tiempo breve, o incluso de
inmediato.

### Video conferencia 
Estos sistemas están especialmente diseñados para llevar a cabo sesiones
de capacitación, reuniones de trabajo, demostraciones de productos,
entrenamiento, soporte, atención a clientes, marketing de productos,
etc.

El sistema de conferencia web de e-ABC tiene la característica de que
los participantes no necesitan instalar ningún programa especial en sus
computadoras, sino que sólo necesitan de un navegador web. El sistema
tiene la capacidad de transmitir audio y video y contiene herramientas
adicionales como pizarrón electrónico, chat y proyector de diapositivas.

e-ABC provee también el servicio de creación de presentaciones
avanzadas, que permiten la reproducción simultánea de una filmación con
la imagen y voz del presentador sincronizado con materiales adicionales
como subtítulos, gráficos, textos, fotografías, animaciones y películas.

#### Beneficios de la Videoconferencia 

Disminuye las distancias, reduciendo tiempos y costos.

Favorece y aumenta a la productividad de los equipos de trabajo.

Maximiza el tiempo de empleados y ejecutivos.

Fortalece la participación y relación entre las personas.

Mejora los sistemas de información y comunicación de la empresa.

Acelera el proceso de toma de decisiones y resolución de problemas.

### Descarga de archivos 

En tecnología, los términos descarga, descargar, agarrar, bajar, o
sacar, se utilizan para referirse a la transferencia de archivos
informáticos a un aparato electrónico a través de un canal de
comunicación.

El término descarga se utiliza frecuentemente para la obtención de
contenido a través de una conexión a Internet, donde un servidor remoto
recibe los datos que son accedidos por los clientes a través de
aplicaciones específicas, tales como navegadores. De hecho, el acceso de
cualquier información en Internet (por ejemplo, una página web) se lleva
a cabo mediante la descarga antes de su contenido (texto, imágenes,
etc.) y posterior visualización del contenido que está disponible de
forma local en el dispositivo. Sin embargo, el uso del término
descarga(no técnico) se limita a referenciar el contenido que es
obtenido a través de Internet para su posterior visualización (offline),
como un documento o aplicación. Ar @ En algunos contextos, todavía se
puede encontrar el término upload (subida),1 que hace referencia a la
disponibilidad de datos a un dispositivo, es decir, lo inverso de lo que
se entiende por descarga. Sin embargo, la distinción entre estos
términos es una mera cuestión de perspectiva, porque cada vez que un
dispositivo se está descargando, el dispositivo que interactúa con el
mismo está haciendo una subida. Por lo tanto, la distinción se puede
hacer mediante la determinación de qué dispositivo inicia la
transferencia de datos (ya sea obteniendo o disponibilizando).

Subir o bajar es la transferencia de datos desde un host local a otro
equipo o a un servidor.3 En caso de que ambos estén en red, se puede
usar un servidor de FTP,4 HTTP o cualquier otro protocolo que permita la
transferencia.

### Juegos Online 

Un juego en línea es un juego más de algún tipo de red informática . .
Esto casi siempre significa que el Internet o la tecnología equivalente,
pero los juegos siempre han utilizado la tecnología de lo que estaba en
curso: los módems antes de Internet, y cableado terminales antes de
módems.  La expansión del juego en línea ha reflejado la expansión
global de las redes informáticas de las pequeñas redes locales con
Internet y el crecimiento del acceso a Internet en sí. Los juegos en
línea pueden ir desde un texto sencillo a los juegos de los juegos
basados en la incorporación de gráficos complejos y los mundos virtuales
poblados por muchos jugadores de forma simultánea.  Muchos de los juegos
en línea han asociado las comunidades en línea , haciendo juegos en
línea una forma de actividad social más allá de los juegos de un solo
jugador.

### Streaming 

En la navegación por Internet es necesario descargar previamente el
archivo (página HTML, imagen JPG, audio MP3, etc.) desde el servidor
remoto al cliente local para luego visualizarlo en la pantalla de este
último.

La tecnología de streaming se utiliza para optimizar la descarga y
reproducción de archivos de audio y video que suelen tener un cierto
peso.

El streaming funciona de la siguiente forma:

1.  Conexión con el servidor. El reproductor cliente conecta con el
    servidor remoto y éste comienza a enviarle el archivo.
2.  Buffer. El cliente comienza a recibir el fichero y construye un
    buffer o almacén donde empieza a guardarlo.
3.  Inicio de la reproducción. Cuando el buffer se ha llenado con una
    pequeña fracción inicial del archivo original, el reproductor
    cliente comienza a mostrarlo mientras continúa en segundo plano con
    el resto de la descarga.
4.  Caídas de la velocidad de conexión. Si la conexión experimenta
    ligeros descensos de velocidad durante la reproducción, el cliente
    podría seguir mostrando el contenido consumiendo la información
    almacenada en el buffer. Si llega a consumir todo el buffer se
    detendría hasta que se volviera a llenar.

El streaming puede ser de dos tipos dependiendo de la tecnología
instalada en el servidor:

-   Descarga progresiva. Se produce en servidores web que disponen de
    Internet Information Server (IIS), Apache, Tomcat, etc. El archivo
    de vídeo o audio solicitado por el cliente es liberado por el
    servidor como cualquier otro archivo utilizando el protocolo HTTP.
    Sin embargo, si el archivo ha sido especialmente empaquetado para
    streaming, al ser leído por el reproductor cliente, se iniciará en
    streaming en cuanto se llene el buffer.
-   Transmisión por secuencias. Se produce en servidores multimedia que
    disponen de un software especial para gestionar más óptimamente el
    streaming de audio y vídeo: Windows Media Server, Flash
    Communication Server, etc.

La utilización de un servidor multimedia ofrece múltiples ventajas
frente al servidor web. Las más destacadas son:

-   Mayor rapidez en la visualización de este tipo de contenidos.
-   La comunicación entre servidor/cliente se puede realizar por
    protocolos alternativos al HTTP. Tiene el inconveniente del bloqueo
    impuesto por Firewalls pero tiene la ventaja de una mayor rapidez.
-   Mejor gestión del procesador y ancho de banda de la máquina del
    servidor ante peticiones simultáneas de varios clientes del mismo
    archivo de audio o vídeo.
-   Control predefinido sobre la descarga que pueden realizar los
    clientes: autentificada, filtrada por IP, sin almacenarla en la
    caché del cliente, etc.
-   Mayor garantía de una reproducción ininterrumpida gracias al
    establecimiento de una conexión de control inteligente entre
    servidor y cliente.
-   Posibilidad de distribución de transmisiones de audio y vídeo en
    directo.