---
layout: post
section-type: post
title: Suma de vectores - Métodos gráficos
category: primerperiodo
tags: [ 'metodo' , 'grafico', 'vectores', 'poligono', 'triangulo', 'paralelogramo' ]
---

Suma de vectores
-----------------

Sumar dos o más vectores es determinar su resultado o el efecto total que ejerce
los vectores del sistema. Para determinar la resultante de un sistema de
vectores concurrentes, se emplean diferentes métodos.

Suponga que una partícula sufre un desplazamiento, seguido por un segundo
desplazamiento. El resultado final es el mismo que si la partícula hubiera
partido del mismo punto y sufrido un solo desplazamiento como se muestra.
Llamamos a suma vectorial, o resultante, de los desplazamientos y Expresamos
esta relación simbólicamente como:

$$\overrightarrow{C} = \ \overrightarrow{A} + \overrightarrow{B}$$

Antes de pasar a la aplicación de estos métodos es necesario tener en cuenta las
siguientes consideraciones.

-   La convención de signos en el plano cartesiano es: para la "x", positivo a
    la derecha y negativo a la izquierda; para la "y", positivo arriba y
    negativo abajo.

-   Debemos usar una escala para representar la magnitud vectorial por medio de
    una flecha.

Otro concepto de importancia a considerar antes de aprender cada método es el
Vector Resultante.

>   **Vector Resultante:** El vector resultante de un sistema de vectores, es un
vector que produce el mismo efecto que todos los vectores que lo componen.

Métodos gráficos
-----------------

Como su nombre lo indica, son métodos en los que para determinar el vector suma
o resultante, se debe trazar gráficas de los vectores componentes, a escala y
respetando sus direcciones. Tanto la magnitud como la dirección de la resultante
se determinan por medición directa en la gráfica.

Para sumar vectores por el método del polígono se colocan los vectores
consecutivamente respetando el origen y sus sentidos, el vector resultante se
obtiene uniendo el origen del primer vector con el extremo final del último
vector.

El método del paralelogramo es útil para sumar dos vectores concurrentes y basta
con trazar líneas auxiliares paralelas a los vectores originales, para formar un
paralelogramo: cada vector original se dibuja a escala, formando lados
adyacentes a partir de las puntas de flechas que limitan a los vectores
originales trazando líneas paralelas hasta que se interceptan, la resultante
será la diagonal que une el punto de concurrencia de los vectores originales
hasta el punto de intersección de las líneas auxiliares, interpretando la
longitud con la escala de mediada utilizada.

#### Método del triangulo

Válido sólo para dos vectores concurrentes y coplanares. Los vectores se
trasladan sin cambiar sus propiedades de tal forma que la punta de la flecha de
uno se conecte con el origen del otro. El vector resultante se representa por la
flecha que une la punta libre con el origen libre y entonces se forma un
triángulo que se representa con la letra R.

Se mide la distancia entre el origen y la punta de la flecha de b y ésa es la
medida del desplazamiento del vector resultante. La distancia recorrida se
obtiene sumando los dos vectores.

Este método nos sirve para sumar dos vectores de acuerdo a las siguientes
reglas:

1.  Se traza el primer vector, respetando su dirección.

2.  Al final del primero, se traza el segundo.

3.  Se une el principio del primero con el final del segundo y esa será su
    resultante.

4.  Se mide la magnitud y la dirección del vector resultante directamente en la
    gráfica, obteniéndose valores aproximados

![]({{ site.baseurl }}/media/627d41fc20b25bf23fb2c76733c382d8.png)



**Ejemplo:**

Una persona camina 6 m al norte y luego 3 m al oeste. ¿Cuál fue su
desplazamiento y qué distancia recorrió?

**Solución**

1. Se toma la escala 1 m = 1 cm

2. Se traza el desplazamiento del vector $$\overrightarrow{a}$$ hacia el norte
(6 m = 6 cm) partiendo del origen.

![]({{ site.baseurl }}/media/b0043f1ba45bbd0af1eaf673e5b0f05e.png)

1.  Se traza el desplazamiento del vector$$\overrightarrow{b}$$ al oeste (3 m =
    3 cm) a partir de la punta de la flecha del vector $$\overrightarrow{a}$$.

![]({{ site.baseurl }}/media/548118dd8040611f92ad764747df2892.png)

1.  Se traza la resultante a partir del origen y hasta llegar a la punta de la
    flecha del vector $$\overrightarrow{b}$$, y se mide el vector resultante,
    con un desplazamiento de R = 6.7 cm o R = 6.7 m.

![]({{ site.baseurl }}/media/627d41fc20b25bf23fb2c76733c382d8.png)

La distancia que recorrió esta persona fue de 6 m + 3 m = 9 m

<div style="position: relative;
            padding-bottom: 56.25%;
            height: 0;
            overflow: hidden;">
  <iframe style="position: absolute;
                  top:0;
                  left: 0;
                  width: 100%;
                  height: 100%;" src="//giphy.com/embed/l3q2FLquVem1W45oY?hideSocial=true" width="480" height="324" frameborder="0" class="giphy-embed" allowfullscreen=""></iframe></div>

<div style="position: relative;
            padding-bottom: 56.25%;
            height: 0;
            overflow: hidden;">
  <iframe style="position: absolute;
                  top:0;
                  left: 0;
                  width: 100%;
                  height: 100%;" scrolling="no" src="https://www.geogebra.org/material/iframe/id/SYFr3VRF/width/700/height/572/border/888888/smb/false/stb/false/stbh/false/ai/false/asb/false/sri/true/rc/false/ld/false/sdz/true/ctl/false" width="700px" height="572px" style="border:0px;"> </iframe></div>

Tambien puedes verlo en este link: <a target="_blank" href="https://ggbm.at/sMNBHHvu"> Ejemplo </a>

#### Método del Paralelogramo

Recibe también el nombre de método del rectángulo y sólo sirve para sumar dos
vectores de acuerdo a las siguientes reglas.

<div style="position: relative;
            padding-bottom: 56.25%;
            height: 0;
            overflow: hidden;">
  <iframe style="position: absolute;
                  top:0;
                  left: 0;
                  width: 100%;
                  height: 100%;" src="//giphy.com/embed/18uqjN9ukvPwI?hideSocial=true" width="480" height="259" frameborder="0" class="giphy-embed" allowfullscreen=""></iframe></div>

1.  Se traza dos vectores con un solo origen (deben de coincidir sus puntos de
    aplicación).

2.  Al final de cada vector, se traza paralelas al otro vector.

3.  Se une el origen con el punto donde se cruzan las paralelas y esa será
    resultante.

4.  Se mide la magnitud y al dirección de la resultante directamente sobre la
    gráfica obtenido valores aproximados.

![]({{ site.baseu rl }}/media/5dcf09a75b6c61565ba09f588c3db537.png)

<div style="position: relative;
            padding-bottom: 56.25%;
            height: 0;
            overflow: hidden;">
  <iframe style="position: absolute;
                  top:0;
                  left: 0;
                  width: 100%;
                  height: 100%;" scrolling="no" src="https://www.geogebra.org/material/iframe/id/MxJcPN45/width/700/height/553/border/888888/smb/false/stb/false/stbh/false/ai/false/asb/false/sri/true/rc/false/ld/false/sdz/true/ctl/false" width="700px" height="553px" style="border:0px;"> </iframe></div>

Tambien lo puedes ver en este link:<a target="_blank" href="https://ggbm.at/BeaeZ2sw"> Ejemplo </a>

**Ejemplo:**

Una persona camina 6 m al norte y luego 3 m al oeste. ¿Cuál fue su
desplazamiento y qué distancia recorrió?

**Solución**

1. Se toma la escala 1 m = 1 cm

2. Se traza el desplazamiento del vector a hacia el norte
(6 m = 6 cm) partiendo del origen.

![]({{ site.baseurl }}/media/d5cca26d6295b383ab62bf5c0367de66.png)

3. Se traza el desplazamiento del vector b al oeste (3 m =
3 cm) a partir del origen.

![](media/f569a3a0e7f8b35e301bdd479eb27c89.png)

4. Se trazan las dos paralelas de a y
b.

![]({{ site.baseurl }}/media/7cdb6081d0d848387a138525952e4ff3.png)

5. Se traza la resultante a partir del origen y hasta llegar a la intersección
de las dos paralelas, y se mide el vector resultante, con un desplazamiento de R
= 6.7 cm o R = 6.7 m.

![]({{ site.baseurl }}/media/5dcf09a75b6c61565ba09f588c3db537.png)

La distancia que recorrió esta persona fue de 6 m + 3 m = 9 m

<div style="position: relative;
            padding-bottom: 56.25%;
            height: 0;
            overflow: hidden;">
  <iframe style="position: absolute;
                  top:0;
                  left: 0;
                  width: 100%;
                  height: 100%;"  src="//giphy.com/embed/26xBvPstoOPbtbckw?hideSocial=true" width="480" height="379" frameborder="0" class="giphy-embed" allowfullscreen=""></iframe></div>

#### Método del polígono

Este método es simplemente la extensión del método del triángulo. Es decir,
dibujan los vectores para colocar la “punta” del uno con el “origen” del otro y
la resultante es el vector que cierra el polígono desde el “origen” libre hasta
la “punta” libre. Nuevamente el orden en que se realice la suma no interesa,
pues aunque el polígono resultante tiene forma diferente en cada caso, la
resultante final conserva su magnitud, dirección y sentido.

<div style="position: relative;
            padding-bottom: 56.25%;
            height: 0;
            overflow: hidden;">
  <iframe style="position: absolute;
                  top:0;
                  left: 0;
                  width: 100%;
                  height: 100%;"   src="//giphy.com/embed/IurWuie6LZvbi?hideSocial=true" width="480" height="366" frameborder="0" class="giphy-embed" allowfullscreen=""></iframe></div>

Este método sirve para sumar 3 o más vectores y se considera como una extensión
del método del triángulo. La resultante se obtiene de acuerdo al siguiente
procedimiento:

1.  Se traza el primer vector.

2.  Al final del primero, se traza el segundo.

3.  Al final del segundo, el tercero y así sucesivamente hasta que se agoten
    todos los vectores (no importa que se superpongan).

4.  Se une el principio del primero con el final del último y esa será la
    resultante.

5.  La magnitud y la dirección de la resultante, se miden directamente en la
    gráfica.

6.  No importa el orden en que se toman los vectores, el resultado será el
    mismo.

![]({{ site.baseurl }}/media/7015fad578d295067ee2bc7114f4a743.png)

<div style="position: relative;
            padding-bottom: 56.25%;
            height: 0;
            overflow: hidden;">
  <iframe style="position: absolute;
                  top:0;
                  left: 0;
                  width: 100%;
                  height: 100%;"   scrolling="no" src="https://www.geogebra.org/material/iframe/id/HTMx2jaw/width/700/height/553/border/888888/smb/false/stb/false/stbh/false/ai/false/asb/false/sri/true/rc/false/ld/false/sdz/true/ctl/false" width="700px" height="553px" style="border:0px;"> </iframe></div>

Tambien pudes verlo en este link: <a target="_blank" href="https://ggbm.at/GKsHdPva"> Ejemplo </a>


**Ejemplo:**

Una persona sale a correr desde su casa, primero 350 m al norte, luego 200 m al
este, 150 m al sureste y por último 100 m al sur. ¿Cuál fue la distancia total
recorrida y cuál fue su desplazamiento? Toma la escala 100 m = 1 cm.

**Solución:**

1.  Se traza el vector $$\overrightarrow{a}$$ a partir del origen.

![]({{ site.baseurl }}/media/58d3e4e61d26b27088e5c508492240a8.png)

1.  Se traza el vector $$\overrightarrow{b}$$ a partir de la punta del vector
    $$\overrightarrow{a}$$

![]({{ site.baseurl }}/media/347ba21bb19db6cbc8eafe17c69ee67e.png)

1.  Se traza el vector $$\overrightarrow{c}$$ a partir de la punta de la flecha
    del vector $$\overrightarrow{b}$$. Recuerda que el sureste es 45º al sur del
    este.

![]({{ site.baseurl }}/media/7cc4f90bee4490a2af2ef6f08b1e7552.png)

1.  Se traza el vector $$\overrightarrow{d}$$ a partir de la punta de la flecha
    del vector $$\overrightarrow{c}$$.

![]({{ site.baseurl }}/media/5a8fd74af6a4e33f07771c8d1d03ee3a.png)

1.  Se traza el vector resultante R a partir de la punta de la flecha del vector
    $$\overrightarrow{d}$$ al origen.

![]({{ site.baseurl }}/media/7015fad578d295067ee2bc7114f4a743.png)

1.  El vector resultante, que es el desplazamiento total, es de 340 m=3.4 cm

La distancia que recorre esta persona al caminar es de: d = 350 m+200 m+150
m+100 m = 900 m Distancia total recorrida = 900 m

<div style="position: relative;
            padding-bottom: 56.25%;
            height: 0;
            overflow: hidden;">
  <iframe style="position: absolute;
                  top:0;
                  left: 0;
                  width: 100%;
                  height: 100%;" src="//giphy.com/embed/d3mnNY6G0soEU5G0?hideSocial=true" width="480" height="526" frameborder="0" class="giphy-embed" allowfullscreen=""></iframe></div>

<hr>

# Presentación

<div style="position: relative;
            padding-bottom: 56.25%;
            height: 0;
            overflow: hidden;">
  <iframe style="position: absolute;
                  top:0;
                  left: 0;
                  width: 100%;
                  height: 100%;" id="iframe_container" frameborder="0" webkitallowfullscreen="" mozallowfullscreen="" allowfullscreen="" width="550" height="400" src="https://prezi.com/embed/ppk7uf2irjky/?bgcolor=ffffff&amp;lock_to_path=0&amp;autoplay=0&amp;autohide_ctrls=0&amp;landing_data=bHVZZmNaNDBIWnNjdEVENDRhZDFNZGNIUE1UM0xkVmhmSVd4VW5RZEFTOGFaRWhpaDFMN3ZaSFdNY21KNFZnYU5MND0&amp;landing_sign=i6zxgMWzgrtWWDROo0sQGsVsuvi6WnVdeK0JWUiQkrM"></iframe></div>