---
layout: post
section-type: post
title: CSS
category: PrimerPeriodo
tags: [ 'estilos' , 'casacada', 'color', 'funtes', 'tamaños']
---

### Presentación electronica

 <div style="position: relative;
            padding-bottom: 56.25%;
            height: 0;
            overflow: hidden;">
<iframe style="position: absolute;
                 top:0;
                 left: 0;
                 width: 100%;
                 height: 100%;" width="550" height="400" src="https://marcoc76.github.io/musical-pancake/css.html"></iframe></div><br>

[Pantalla completa](https://marcoc76.github.io/musical-pancake/css.html "Presentación en pantalla completa")

CSS3
----

CSS (Hojas de Estilo en Cascada) es el código que usas para dar estilo a
tu página web. CSS Básico te lleva a través de lo que tú necesitas para
empezar. Contestaremos preguntas tal: ¿Como hago mi texto rojo o negro?,
¿Como hago que mi contenido se muestre en tal y tal lugar de la
pantalla? Como decoro mi página web con imágenes de fondo y colores?

Entonces ¿qué es CSS, realmente?
--------------------------------

Como HTML, CSS no es realmente un lenguaje de programación. Es
un lenguaje de hojas de estilo, es decir, te permite aplicar estilos de
manera selectiva a elementos en documentos HTML. Por ejemplo, para
seleccionar todos los elementos de párrafo en una página HTML y volver
el texto dentro de ellos de color rojo, has de escribir este CSS:

![]({{ site.baseurl }}/img/css1.PNG)

Vamos a probarlo: pega estas tres líneas de CSS en un nuevo archivo en
tu editor de texto, y guarda este archivo como style.css en tu
directorio estilos.

Pero aún debemos aplicar el CSS a tu documento HTML, de otra manera el
estilo CSS no cambiará cómo tu navegador muestra el documento HTML.

1.  Abre tu archivo index.html y pegue la siguiente línea en algún lugar
    dentro del head, es decir, entre las etiquetas \<head\> y \</head\>:
2.  \<link href="estilos/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"\>
3.  Guarda el archivo index.html y cárgalo en tu navegador. Debes ver
    algo como esto:

![A mozilla logo and some paragraphs. The paragraph text has been styled
red by our css.]({{ site.baseurl }}/img/image11.png)Si tu texto del parrafo ahora es
rojo, ¡Felicitaciones, ya has escrito tu primer CSS de forma exitosa!

### Anatomía de una regla CSS 

Observemos al CSS de arriba, un poco más a detalle:

![partes de una declaracion de css]({{ site.baseurl }}/img/image31.png)

La estructura completa es llamada regla predeterminada (pero a menudo
"regla" para abreviar). Nota también los nombres de las partes
individuales:

> Selector

El elemento HTML en el que comienza la regla. esta selecciona el(los)
elemento(s) a dar estilo (en este caso, los elementos p ). Para dar
estilo a un elemento diferente, solo cambia el selector.

> Declaración

Una sola regla como color: red; especifica a cuál de las propiedades del
elemento quieres dar estilo.

> Propiedades

Maneras en las cuales puedes dar estilo a un elemento HTML. (En este
caso, color es una propiedad del elemento p.) En CSS, seleccionas que
propiedad quieres afectar en tu regla.

> Valor de la propiedad

A la derecha de la propiedad, después de los dos puntos (:), tenemos
el valor de la propiedad, para elegir una de las muchas posibles
apariencias para una propiedad determinada (hay muchos valores para
color además de red).

Nota las otras partes importantes de la sintaxis:

> Cada una de las reglas (aparte del selector) deben estar encapsulada
    entre corchetes ({}).

> Dentro de cada declaración, debes usar los dos puntos (:) para
    separar la propiedad de su valor.

> Dentro de cada regla, debes usar el punto y coma (;) para separar
    una declaración de la siguiente.

Asi que para modificar varios valores de propiedad a la vez, solo
necesitas escribirlos separados por punto y coma (;), así:

![]({{ site.baseurl }}/img/css2.PNG)

### Seleccionando varios elementos

También puedes seleccionar varios elementos y aplicar una sola regla a
todos ellos. Incluye varios selectores separados por comas(,). Por
ejemplo:


![]({{ site.baseurl }}/img/css3.PNG)

### Diferentes tipos de selector

Existen muchos tipos diferentes de selectores. Antes, solo vimos los
selectores de elementos, los cuales seleccionan todos los elementos de
un tipo dado en los documentos HTML. Sin embargo podemos hacer
selecciones más específicas que esas. Enseguida están algunos de los
tipos de selectores más comunes:

![]({{ site.baseurl }}/img/tablacss.PNG)

Existen muchos más selectores para explorar, y podrás encontrar una
lista más detallada en nuestra [guia de
Selectores](https://www.google.com/url?q=https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/Guide/CSS/Getting_started/Selectors&sa=D&ust=1536531239056000).

Fuentes y texto
---------------

Ahora que hemos explorado lo básico de CSS, empecemos por añadir
información y algunas reglas más a nuestro archivo style.css para que
nuestro ejemplo se vea bonito. Primero, haremos que nuestras fuentes y
texto luzcan un poco mejor.

1.  Antes que nada, regresa y busca las [fuentes de Google
    Fonts](https://www.google.com/url?q=https://developer.mozilla.org/en-US/Learn/Getting_started_with_the_web/What_should_your_web_site_be_like%23Font&sa=D&ust=1536531239057000) que
    guardaste en un lugar seguro. Agrega el elemento \<link ... \> en
    algún lugar del head de tu archivoindex.html  (de nuevo, en
    cualquier lugar entre las etiquetas  \<head\> y \</head\>). Se debe
    verse algo así:
2.  \<link
    href='http://fonts.googleapis.com/css?family=Open+Sans' rel='stylesheet' type='text/css'\>
3.  Luego, borra la regla existente en tu archivo style.css. Fue una
    buena prueba, pero el texto en rojo en realidad no se ve muy bien.
4.  Agrega en su lugar las siguientes líneas, reemplazando la línea
    placeholder con la actual línea font-family que obtuvo  de Google
    Fonts (solamente quiere decir que font-family es la fuente que
    deseas usar en tu texto.) Esta regla selecciona primero una fuente
    base global para usar en toda la página (ya que \<html\> es el
    elemento primario de toda la página, y todos los elemento adentro
    heredan el  font-size y  font-family):

1.  ![]({{ site.baseurl }}/img/css4.PNG)

2.  Nota: He añadido un comentario para explicar que  significa "px".
    Todo lo que está en un documento de CSS entre  /\* y \*/ es un
    comentario en CSS, el cual el navegador descarta cuando carga el
    código. Este es un espacio donde  puedes escribir notas utiles sobre
    lo que estas haciendo.

5.  Ahora escojamos el tamaño de fuente para los elementos que contienen
    texto dentro del cuerpo del HTML
    ([\<h1\>](https://www.google.com/url?q=https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/HTML/Elemento/h1&sa=D&ust=1536531239060000),
    [\<li\>](https://www.google.com/url?q=https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/HTML/Elemento/li&sa=D&ust=1536531239060000),
    y
    [\<p\>](https://www.google.com/url?q=https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/HTML/Elemento/p&sa=D&ust=1536531239060000)).
    También centramos el texto de nuestro título, escogemos un ancho de
    línea y espaciado entre letras en el contenido del texto para
    hacerlo un poco mas legible:

6.  ![]({{ site.baseurl }}/img/css3.PNG)

Puedes ajustar estos valores en px para lograr que tu diseño luzca como
desees, pero por lo general tu diseño debe verse así:

![a mozilla logo and some paragraphs. a sans-serif font has been set,
the font sizes, line height and letter spacing are adjusted, and the
main page heading has been centered]({{ site.baseurl }}/img/image21.png)

Cajas, cajas, todo se trata de cajas
------------------------------------

Una cosa que notarás sobre la escritura de CSS es que trata mucho sobre
cajas — ajustando su tamaño, color, posición, etc. Puedes pensar en la
mayoría de los elementos HTML de tu página como cajas apiladas una sobre
la otra.

![a big stack of boxes or crates sat on top of one
another]({{ site.baseurl }}/img/image42.jpg)

No es de extrañar que, el diseño de CSS este basado principalmente en el
modelo de caja.Cada uno de los bloques que instala espacio en tu página
tiene propiedades como estas:

> relleno(padding), el espacio alrededor del contenido (ej: alrededor
    del texto de un párrafo)

> marco(border), la línea que se encuentra fuera del relleno

> margen(margin), el espacio fuera del elemento que lo separa de los
    demás.

![three boxes sat inside one another. From outside to in they are
labelled margin, border and padding]({{ site.baseurl }}/img/image51.png)

En esta sección también usamos:

> width: ancho del elemento

> background-color: el color de fondo del contenido y del relleno

> color: el color del contenido del elemento (generalmente texto)

> text-shadow: coloca una sombra difuminada en el texto dentro del
    elemento

> display: selecciona el modo de visualización para el elemento (no te
    preocupes de esto por ahora)

Bien, ¡iniciemos y agregamos más CSS a nuestra página! Sigue añadiendo
estas reglas nuevas al final de la página, y no temas experimentar
cambiando los valores para ver como resulta.

### Cambiando el color de la página

![]({{ site.baseurl }}/img/css6.PNG)

Esta regla asigna un color de fondo a la página entera. Puedes cambiar
el código de color por cualquiera [como el que elegiste usar en tu
proyecto](https://www.google.com/url?q=https://developer.mozilla.org/en-US/Learn/Getting_started_with_the_web/What_should_your_web_site_be_like%23Theme_color&sa=D&ust=1536531239065000).

### Ordenando el Cuerpo

![]({{ site.baseurl }}/img/css7.PNG)

Ahora el elemento body. Éste tiene varias declaraciones, así que
revisemos una por una:

> width: 600px; — esto hará que el cuerpo siempre tenga 600 pixeles de
    ancho.

> margin: 0 auto; — Cuando seleccionas dos valores dentro de
    propiedades como margin o padding, el primer valor afectara los
    lados superior (top) e inferior (bottom) (en este caso haciéndolo en
    0), y el segundo valor los lados izquierda (left) yderecha (right)
    (aquí, auto es un valor especial que divide el espacio disponible
    entre derecha e izquierda). Puedes esar esta propiedad con uno, dos,
    tres o cuatro valores como se explica
     [aqui](https://www.google.com/url?q=https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/margin%23Values&sa=D&ust=1536531239068000).

> background-color: \#FF9500; — como antes, éste selecciona el color
    de fondo de un elemento. He usado un naranja rojizo para el  body en
    contraste con el azul oscuro de el elemento html. Sigue y
    experimenta. Siéntete libre de usar white o cualquiera que sea de tu
    agrado.

> padding: 0 20px 20px 20px; — tenemos 4 valores puestos en el
    relleno, para dar un poco de espacio alrededor del contenido. Esta
    vez no pondremos relleno en la parte de arriba del body, 20 pixeles
    a la izquierda, abajo y derecha. Los valores se ponen: arribar,
    derecha, abajo e izquierda, en ese orden.

> border: 5px solid black; — éste simplemente coloca un borde de 5
    pixeles de ancho, continuo y de color negro alrededor del body.

### Posicionando y dando estilo a nuestro título de página principal

![]({{ site.baseurl }}/img/css8.PNG)

Puedes haber notado que hay un hueco horrible en la parte superior del
body. Esto sucede porque los navegadores vienen con estilos por defecto,
¡incluso cuando aún no se ha aplicado ningún archivo CSS! Esto podría
parecer una mala idea, pero queremos que aun una página sin estilizar
sea legible. Para deshacernos de este espacio eliminamos el estilo por
defecto,  agregando margin: 0;.

Enseguida, hemos puesto un relleno arriba y abajo del título de 20
pixeles,  e hicimos que el color del texto sea el mismo que el color de
fondo del html.

Una propiedad muy interesante que hemos usado aquí es text-shadow, que
aplica una sombra al texto del elemento. Sus cuatro valores son como
sigue:

> El primer valor en pixeles asigna el desplazamiento horizontal de la
    sombra desde el texto— que tan lejos la mueve a la derecha: un valor
    negativo la moverá a la izquierda.

> El segundo valor en pixeles asigna el desplazamiento vertical de la
    sombra desde el texto — que tan lejos la mueve hacia abajo, en este
    ejemplo, un valor negativo la desplazaría hacia arriba.

> El tercer valor en pixeles asigna radio de desenfoque de la sombra —
    un valor grande es igual a una sombra borrosa.

> El cuarto valor asigna el color base de la sombra.

Una vez más, trata de experimentar con diferentes valores para ver como
resulta.

### Centrando la imagen

![]({{ site.baseurl }}/img/css9.PNG)

Finalmente, centraremos la imagen para hacer que luzca mejor. Podemos
usar nuevamente el truco del margin: 0 auto que usamos antes para el
body, pero tenemos que hacer algo más. El elemento body es un elemento
en nivel de bloque (block-level), lo que significa que tomará espacio en
la pagina y que puede tener otros valores de espacio aplicables como
margen. Las imágenes, por otra parte, son elementos inline, lo que
quiere decir que no puedes aplicarles márgenes, debemos dar a la imagen
un comportamiento de block-level usando display: block;.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/gzT9oCWyJfk?rel=0" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>

<br>

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/kfRguPnqJwk?rel=0" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>

<br>

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/vnJfIa5aErM?rel=0" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>

<br>

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/ndsOijhpRC8?rel=0" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>

<br>

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/8rgnaCcx4M0?rel=0" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>

<br>

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/sFNhmv66nwo?rel=0" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>

<br>