---
layout: post
section-type: post
title: Redes Sociales
category: TercerPeriodo
tags: [ 'Facebook' , 'Twitter', 'trabajo', 'genericas', 'tematicas', 'redes', 'sociales']
---
<!-- agregar mas imagenes -->
### Presentación electronica

 <div style="position: relative;
            padding-bottom: 56.25%;
            height: 0;
            overflow: hidden;">
<iframe style="position: absolute;
                 top:0;
                 left: 0;
                 width: 100%;
                 height: 100%;" width="550" height="400" src="https://marcoc76.github.io/musical-pancake/redesSociales.html"></iframe></div><br>

[Pantalla completa](https://marcoc76.github.io/musical-pancake/redesSociales.html "Presentación en pantalla completa")

Redes sociales
==============

¿Qué son las Redes Sociales? 
----------------------------

Las redes sociales son sitios de Internet formados por comunidades de
individuos con intereses o actividades en común (como amistad,
parentesco, trabajo) y que permiten el contacto entre estos, de manera
que se puedan comunicar e intercambiar información.

![](https://www.yorokobu.es/src/uploads/2018/10/redes-sociales.jpg)

Los individuos no necesariamente se tienen que conocer previo a tomar
contacto a través de una red social, sino que pueden hacerlo a través de
ella, y ese es uno de los mayores beneficios de las comunidades
virtuales.

Origen y Evolución de las Redes Sociales 
----------------------------------------

El origen de las redes sociales es bastante reciente, se puede decir que
surgen en 1995 con la creación de classmates.com, a manos del
estadounidense Randy Conrads. Esta red social buscaba reunir ex
compañeros de colegio, o universidades. Luego, al ver que el proyecto
era exitoso, comenzaron a aparecer nuevas redes que pretendían reunir
amigos, y para el año 2003 ya se habían hecho populares sitios como
LinkedIn y MySpace, con objetivos más específicos.

![](https://www.everplans.com/sites/default/files/styles/750wide/public/classmates-750.jpg?itok=pbzzfZsw)

# La Historia detrás de Facebook y Twitter 

Algunas de las redes sociales más utilizadas al día de hoy son Facebook
y Twitter. Con respecto a Facebook, éste fue creado alrededor de 2004
por un grupo de estudiantes liderado por Mark Zuckerberg, con el
objetivo de mantener en contacto a los estudiantes de la Universidad de
Harvard (USA). Sin embargo, al poco tiempo cualquier persona con una
cuenta de correo electrónico podía unirse. Así, Facebook empezó a ganar
popularidad en el ambiente estudiantil, para luego ampliar su target. La
traducción de la red a varios idiomas, permitió su expansión mundial.
Hoy en día esta red social cuenta con más de 1000 millones de usuarios.

Por otro lado, Twitter fue creado un poco después que Facebook,
alrededor del año 2006 y es una red social que permite publicar textos
medianamente cortos (140 caracteres), que son popularmente conocidos
como “tuits” y que aparecen en la página principal del usuario que los
publica. De esta manera, cada individuo suscripto a dicha red, puede
elegir “seguir” a otros usuarios, y de esta manera ver el contenido de
sus publicaciones.

A continuación veremos una pequeña reseña histórica de las redes
sociales:

<!-- linea del tiempo -->

> 1971: Se envía el primer mail. Los dos ordenadores protagonistas del
envío estaban uno al lado del otro.

> 1978: Se intercambian BBS (Bulletin Board Systems) a través de líneas
telefónicas con otros usuarios.

> 1978: La primeras copias de navegadores de internet se distribuyen a
través de la plataforma Usenet.

> 1994: Se funda GeoCities, una de las primeras redes sociales de internet
tal y como hoy las conocemos. La idea era que los usuarios crearan sus
propias páginas web y que las alojaran en determinados barrios según su
contenido (Hollywood, Wallstreet, etc.).

> 1995: TheGlobe.com da a sus usuarios la posibilidad de personalizar sus
propias experiencias online publicando su propio contenido e
interactuando con otras personas con intereses similares.

> 1997: Se lanza AOL Instant Messenger.

> 1997: Se inaugura la web Sixdegrees.com, que permite la creación de
perfiles personales y el listado de amigos.

> 2000: La “burbuja de internet” estalla.

> 2002: Se lanza el portal Friendster, pionero en la conexión online de
“amigos reales”. Alcanza los 3 millones de usuarios en sólo tres meses.

> 2003: Se inaugura la web MySpace, concebida en un principio como un
“clon” de Friendster. Creada por una empresa de marketing online, su
primera versión fue codificada en apenas 10 días.

> 2004: Se lanza Facebook, concebida originalmente como una plataforma
para conectar a estudiantes universitarios. Su pistoletazo de salida
tuvo lugar en la Universidad de Harvard y más de la mitad de sus 19.500
estudiantes se suscribieron a ella durante su primer mes de
funcionamiento.

> 2006: Se inaugura la red de microblogging Twitter.

> 2008: Facebook adelanta a MySpace como red social líder en cuanto a
visitantes únicos mensuales.

> 2011: Facebook tiene 600 millones de usuarios repartidos por todo el
mundo, MySpace 260 millones, Twitter 190 millones y Friendster apenas 90
millones.


Redes sociales en Internet 
--------------------------

Estas redes sociales se basan en la teoría de los seis grados, Seis
grados de separación es la teoría de que cualquiera en la Tierra puede
estar conectado a cualquier otra persona en el planeta a través de una
cadena de conocidos que no tiene más de seis intermediarios. La teoría
fue inicialmente propuesta en 1929 por el escritor húngaro Frigyes
Karinthy en una corta historia llamada Chains.

![](https://cdn.tn.com.ar/sites/default/files/styles/1366x765/public/2011/08/20/seisgrados.jpg)

El concepto está basado en la idea que el número de conocidos crece
exponencialmente con el número de enlaces en la cadena, y sólo un
pequeño número de enlaces son necesarios para que el conjunto de
conocidos se convierta en la población humana entera.

El término red social es acuñado principalmente a los antropólogos
ingleses John Barnes y Elizabeth Bott, ya que, para ellos resultaba
imprescindible considerar lazos externos a los familiares, residenciales
o de pertenencia a algún grupo social.

Los fines que han motivado la creación de las llamadas redes sociales
son varios, principalmente, es el diseñar un lugar de interacción
virtual, en el que millones de personas alrededor del mundo se
concentran con diversos intereses en común.

![](https://neoattack.com/wp-content/uploads/2016/07/que-son-las-redes-sociales-1024x585.jpg)

Recogida también en el libro “Six Degrees: The Science of a Connected
Age” del sociólogo Duncan Watts, y que asegura que es posible acceder a
cualquier persona del planeta en tan solo seis “saltos”.

Según esta Teoría, cada persona conoce de media, entre amigos,
familiares y compañeros de trabajo o escuela, a unas 100 personas. Si
cada uno de esos amigos o conocidos cercanos se relaciona con otras 100
personas, cualquier individuo puede pasar un recado a 10.000 personas
más tan solo pidiendo a un amigo que pase el mensaje a sus amigos.

Estos 10.000 individuos serían contactos de segundo nivel, que un
individuo no conoce pero que puede conocer fácilmente pidiendo a sus
amigos y familiares que se los presenten, y a los que se suele recurrir
para ocupar un puesto de trabajo o realizar una compra.

Cuando preguntamos a alguien, por ejemplo, si conoce una secretaria
interesada en trabajar estamos tirando de estas redes sociales
informales que hacen funcionar nuestra sociedad. Este argumento supone
que los 100 amigos de cada persona no son amigos comunes. En la
práctica, esto significa que el número de contactos de segundo nivel
será sustancialmente menor a 10.000 debido a que es muy usual tener
amigos comunes en las redes sociales.

Si esos 10.000 conocen a otros 100, la red ya se ampliaría a 1.000.000
de personas conectadas en un tercer nivel, a 100.000.000 en un cuarto
nivel, a 10.000.000.000 en un quinto nivel y a 1.000.000.000.000 en un
sexto nivel. En seis pasos, y con las tecnologías disponibles, se podría
enviar un mensaje a cualquier lugar individuo del planeta.

Evidentemente cuanto más pasos haya que dar, más lejana será la conexión
entre dos individuos y más difícil la comunicación. Internet, sin
embargo, ha eliminado algunas de esas barreras creando verdaderas redes
sociales mundiales, especialmente en segmento concreto de profesionales,
artistas, etc.

En la década de los 50, Ithiel de Sola Pool (MIT) y Manfred Kochen (IBM)
se propusieron demostrar la teoría matemáticamente. Aunque eran capaces
de enunciar la cuestión “dado un conjunto de N personas, ¿cuál es la
probabilidad de que cada miembro de estos N estén conectados con otro
miembro vía k1, k2, k3,…, kn enlaces?”, después de veinte años todavía
eran incapaces de resolver el problema a su propia satisfacción.

En 1967, el psicólogo estadounidense Stanley Milgram ideó una nueva
manera de probar la Teoría, que él llamó “el problema del pequeño
mundo”. El experimento del mundo pequeño de Milgram consistió en la
selección al azar de varias personas del medio oeste estadounidense para
que enviaran tarjetas postales a un extraño situado en Massachusetts,
situado a varios miles de millas de distancia. Los remitentes conocían
el nombre del destinatario, su ocupación y la localización aproximada.

Se les indicó que enviaran el paquete a una persona que ellos conocieran
directamente y que pensaran que fuera la que más probabilidades tendría,
de todos sus amigos, de conocer directamente al destinatario. Esta
persona tendría que hacer lo mismo y así sucesivamente hasta que el
paquete fuera entregado personalmente a su destinatario final.

Aunque los participantes esperaban que la cadena incluyera al menos
cientos de intermediarios, la entrega de cada paquete solamente llevó,
como promedio, entre cinco y siete intermediarios. Los descubrimientos
de Milgram fueron publicados en “Psychology Today” e inspiraron la frase
seis grados de separación.

El origen de las redes sociales en internet se remonta, al menos, a
1995, cuando Randy Conrads crea el sitio web classmates.com. Con esta
red social se pretende que la gente pueda recuperar o mantener el
contacto con antiguos compañeros del colegio, instituto, universidad,
etcétera.

En 2002 comienzan a aparecer sitios web promocionando las redes de
círculos de amigos en línea cuando el término se empleaba para describir
las relaciones en las comunidades virtuales, y se hizo popular en 2003
con la llegada de sitios tales como MySpace o Xing. 

Hay más de 200
sitios de redes sociales, aunque Friendster ha sido uno de los que mejor
ha sabido emplear la técnica del círculo de amigos. La popularidad de
estos sitios creció rápidamente y grandes compañías han entrado en el
espacio de las redes sociales en Internet. Por ejemplo, Google lanzó
Orkut el 22 de enero de 2004. Otros buscadores como KaZaZZ! y Yahoo
crearon redes sociales en 2005.

En estas comunidades, un número inicial de participantes envían mensajes
a miembros de su propia red social invitándoles a unirse al sitio. Los
nuevos participantes repiten el proceso, creciendo el número total de
miembros y los enlaces de la red. Los sitios ofrecen características
como actualización automática de la libreta de direcciones, perfiles
visibles, la capacidad de crear nuevos enlaces mediante servicios de
presentación y otras maneras de conexión social en línea. Las redes
sociales también pueden crearse en torno a las relaciones comerciales.

Las herramientas informáticas para potenciar la eficacia de las redes
sociales online (‘software social’), operan en tres ámbitos, “las 3Cs”,
de forma cruzada:

> Comunicación (nos ayudan a poner en común conocimientos).

> Comunidad (nos ayudan a encontrar e integrar comunidades).

> Cooperación (nos ayudan a hacer cosas juntos).

## Clasificaciones de redes sociales en Internet 

### Por su público, objetivo y temática

#### Redes sociales horizontales:

Son aquellas dirigidas a todo tipo de usuario y sin una temática
definida. Los ejemplos más representativos del sector son Facebook,
Orkut, Identi.ca, Twitter.

![](https://media.metrolatam.com/2018/10/05/instalarfacebookactualapp-2928ae0292ed6875d37bc92da4ca7477-600x400.jpg)

#### Redes sociales verticales

Están concebidas sobre la base de un eje temático agregador. Su objetivo
es el de congregar en torno a una temática definida a un colectivo
concreto. En función de su especialización, pueden clasificarse a su vez
en:

Redes sociales verticales profesionales: están dirigidas a generar
relaciones profesionales entre los usuarios. Los ejemplos más
representativos son Viadeo, Xing y Linked In.

![](https://cdn.forbes.com.mx/2015/01/Andr%C3%A9sSagrado.jpg)

Redes sociales verticales de ocio: Su objetivo es congregar a colectivos
que desarrollan actividades de ocio, deporte, usuarios de videojuegos,
fans, etc. Los ejemplos más representativos son Wipley, Minube Dogster,
Last.FM y Moterus.

Redes sociales verticales mixtas: ofrecen a usuarios y empresas un
entorno específico para desarrollar actividades tanto profesionales con
personales en torno a sus perfiles; Yuglo, Unience, PideCita, 11870.

### Por el sujeto principal en la relación

#### Redes sociales humanas:

Son aquellas que centran su atención en fomentar las elaciones entre
personas uniendo individuos según su perfil social y en función de sus
gustos, aficiones, lugares de trabajo, viajes y actividades.

Ejemplos de este tipo de redes encontrarnos en Koornk, Dopplr, Youare y
Tuenti.

![](https://http2.mlstatic.com/carga-de-saldo-para-tuenti-100-pesos-D_NQ_NP_704019-MLA28966038320_122018-F.jpg)

#### Redes sociales de contenidos

Las relaciones se desarrolla uniendo perfiles a través de contenido
publicado, los objetos que posee el usuario o los archivos que se
encuentran en su ordenador. Los ejemplos más significativos son Scribs,
Flickr.

![](https://i.kinja-img.com/gawker-media/image/upload/s--4yY8N6D5--/c_scale,f_auto,fl_progressive,q_80,w_800/elo2ufi66bmaoei0dxsw.jpg)

#### Redes sociales de OBJETOS

Conforman un sector novedoso entre las redes sociales. Su objetivo es
unir marcas, automóviles y lugares. Entre estas redes sociales destacan
las de difuntos, siendo estos los sujetos principales de la red. El
ejemplo más llamativo es Respectance.

### Por su localización geográfica

#### Redes sociales sedentarias

Este tipo de red social muta en función de las relaciones entre
personas, los contenidos compartidos o los evento creados. Ejemplo de
este tipo de redes son: Rejaw, Bogger, Kwippy, Plaxo, Bitacoras.com,
Plurk.

#### Redes sociales nómadas

Este tipo de redes se componen y recomponen a tenor de los sujetos que
se hallen geográficamente cerca del lugar en el que se encuentra el
usuario, los lugares que haya visitado o aquellos a los que tenga
previsto acudir. Los ejemplos más destacados son: Latitud, Brigthkite,
ire Eagle y Skout.

### Por su plataforma

#### Red social MMORPG y Meteversis

Los videojuegos de rol multijugador masivos en línea o MMORPG, son
videojuegos de rol que permiten a miles de jugadores introducirse en un
mundo virtual de forma simultánea a través de internet e interactuar
entre ellos. Consisten, en un primer momento, en la creación de un
personaje, del que el jugador puede elegir raza, profesión, armas, etc.
Una vez creado el personaje el jugador puede introducirlo en el juego e
ir aumentando niveles y experiencia en peleas contra otros personajes
(jugadores o no jugadores) o realizando diversas aventuras o misiones,
habitualmente llamadas quests (literalmente: «búsquedas») en inglés.

Este género de videojuegos difiere de un juego de rol en línea
multijugador no masivo en que éstos últimos tienen un número limitado de
jugadores, es decir, los MMORPGs están preparados y elaborados de tal
manera que admiten cualquier número de jugadores simultáneos (aunque en
la práctica viene limitado por la conexión del servidor).

Normalmente están construidos sobre una base técnica Cliente-Servidor
(WOW, SecondLife, Lineage), pero no tiene por qué (Gladiatus, Travian,
habbo).

![](https://http2.mlstatic.com/5000-second-life-lindens-D_NQ_NP_894779-MLA29672366340_032019-F.jpg)

#### Red social Web

Su plataforma de desarrollo está basada en una estructura típica de web.
Algunos ejemplos representativos son: MySpace, Friendfeed y Hi5.

![](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/c3/Hi5_logo_2.jpg)

### Cómo funcionan las diferentes redes sociales 

Entrar a formar parte de una red social es algo sencillo. Solo requiere
una conexión a internet, un correo electrónico y en algunos casos, ser
invitado por un amigo o conocido. La dificultad está en saber usar todos
los recursos y posibilidades que las redes ofrecen. Es decir, saber cómo
buscar a una persona con la que nos interese contactar, cómo enviar
información a otros usuarios o cómo mostrar fotos y contenidos propios.

El paso posterior será saber los riesgos a los que podemos enfrentarnos
y las normas que no podemos infringir.

En cuanto a redes sociales en internet podemos destacar las siguientes:

## FACEBOOK 

La red social más grande del mundo (por ahora) ha cambiado el rumbo
desde que nació hasta hoy.

Inicialmente, Facebook fue creado como un sitio donde los estudiantes
creaban grupos con el fin de compartir resúmenes, noticias,
recordatorios de exámenes, trabajos prácticos, etc., hasta que poco a
poco, los mismos estudiantes comenzaron a explotar otra faceta hasta el
momento no utilizada, dándole un perfil más social, subiendo fotos y
datos que comenzaron a darle un perfil más social al sitio web.\
Es así que cuando los dueños de Facebook vieron este perfil comercial
que estaba tomando el sitio, decidieron darle rienda suelta a esta
faceta, logrando ser lo que es hoy en día.

### ¿Cómo funciona y para qué sirve Facebook? 

Las principales características son:

> Para participar y/o firmar en post o perfiles es necesario estar
    registrado. Abre una impresionante red de amigos o conocidos, ya que
    al agregar un amigo a tu perfil, podrás ver los amigos de éste y
    agregarlos y así sucesivamente.

> El sistema realiza recomendaciones automáticas de gente que “Tal vez
    conozcas”, basándose en los datos de tu perfil y tu posible amigo,
    logrando de esta forma encontrarte con gente que tal vez ni
    recordabas.

> Permite difundir tu “Mensaje de estado” a toda tu red de amigos de
    forma instantánea.

> Se pueden subir fotos y videos desde tu móvil u ordenador y
    compartirlo con tus amigos.

>  Recomendación de links.

>  Jugar a juegos desarrollados por terceros y competir con tu red de
    amigos.

>  Admite publicidad de pago por click.

>  Puedes comentar y evaluar posts que hagan tus amigos.

> Desde tu móvil puedes manejar casi la totalidad de las opciones que
    permite tu perfil.

>  Permite enviar mensajes privados a usuarios.

![](http://histinf.blogs.upv.es/files/2011/12/foto2.png)

 

## TWITTER

Twitter comenzó a gestarse en marzo de 2006 y fue lanzado al mercado en
octubre del mismo año.

El nombre original del producto era twttr, inspirado por Flickr. El
servicio rápidamente comenzó a ganar adeptos y en marzo de 2007 ganó el
premio South by Southwest Web Award en la categoría de blog.

A principios de 2008, el equipo de Twitter estaba compuesto por 18
personas, durante 2009 han multiplicado su plantilla por cuatro y siguen
creciendo.

### ¿Cómo funciona y para qué sirve Twitter? 

> Tienes que registrarte y crear tu perfil de usuario.

> Puedes tener seguidores y también desde tu cuenta puedes seguir
    otros usuarios para que se informe cada vez que postean algo.

> La técnica que se utiliza en Twitter es denominada “microblogging”,
    ya que hay que limitarse a postear en un espacio de 140 caracteres.

> Comunicas a tu red de seguidores o amigos lo que estás haciendo en
    ese momento, recomiendas enlaces e interactúas fluida y rápidamente
    con ellos.

> Los mensajes los puedes postear desde tu móvil y tus seguidores
    tienen la opción de que éste les llegue incluso como mensaje de
    texto.

> Estás informado constantemente sobre lo que realizan las personas,
    empresas o blogs que vos estés siguiendo.

> Actualmente están utilizando Twitter personas famosas para estar en
    contacto con sus fans e incluso se comenzaron a realizar entrevistas
    vía twitter.

![](http://histinf.blogs.upv.es/files/2011/12/foto3.png)

## YAHOO! ANSWERS 

Yahoo! Respuestas es un sitio donde la gente puede plantear preguntas
sobre cualquier tema y obtener respuestas compartiendo conocimientos,
opiniones y experiencias personales.

### ¿Cómo funciona Yahoo Answers?

> Una vez que tengas tu perfil creado, podrás realizar y contestar
    preguntas. Mediante estas preguntas y respuestas, según su
    relevancia, irás sumando o descontando puntos, haciendo que tu
    perfil gane o pierda grado de popularidad.

> Los puntos y los niveles son útiles para tener una idea de tu grado
    de participación (y el de otros miembros) en Yahoo! Respuestas. Los
    puntos se conceden por realizar diferentes actividades como
    responder preguntas. Tu nivel dependerá de los puntos que consigas.

> La temática de las preguntas es muy amplia, por lo que podrás
    encontrar de todo tipo.

> Las preguntas y respuestas estarán clasificadas por categorías para
    que sea más fácil la búsqueda.

>  Si no quieres preguntar o responder nada, tienes preguntas
    resueltas, las que tal vez puedan resultar de tu interés y evacuar
    las dudas que tengas en ese momento sin tener que preguntar nada.

 
![](http://histinf.blogs.upv.es/files/2011/12/foto6.png)

## Google+

La nueva red social Google+ llega con la intención de quedarse, en la
que se han incluido varias funciones que corrigen algunos de los puntos
débiles de su mayor rival Facebook.

La presentación de Google+ ha sido el detonante de la batalla, que se
libra en el tablero de Internet por liderar el futuro de las redes
sociales, los recientes fracasos de sus otros dos intentos anteriores,
Wave y Buzz, no han sido suficientes para desalentar a Google, que ha
continuado en su empeño de entrar en el universo de las redes sociales,
claro advertir que nadie está a salvo y la breve experiencia que existe
en redes sociales demuestra que el éxito de hoy no supone la permanencia
mañana, por este motivo Google decide crear un servicio que pueda
contrarrestar el éxito e influencia de Facebook, la red social líder
indiscutible del momento.

Sobre Google+ la gestión de contactos se realiza de forma rápida y
fácil, a través de un sistema de círculos, con distintos niveles de
permisos, desde donde vas a poder compartir textos, enlaces, vídeos, y
fotos, aparte de seleccionar a los usuarios que podrán visualizarlos,
podemos configurar nuestro perfil, seleccionando la información deseada
y la que quieres que sea publicada.

![](http://histinf.blogs.upv.es/files/2011/12/foto9.png)

## Linked In

Muchos son los que, por el paso del tiempo o despiste, pierden los
contactos laborales que han recopilado.

Gracias a esta red social, es posible encontrar a muchos de ellos ya que
dispone de más de 50 millones de usuarios estructurados por su
dedicación laboral (incluso, es posible realizar búsquedas por centros
de estudios).

Una de las herramientas más curiosas que dispone es el apartado en el
que se comparten conocimientos con otros integrantes con las mismas
inquietudes, lo que resulta muy útil en caso de tener alguna duda.

 
![](http://histinf.blogs.upv.es/files/2011/12/foto13.png)

# Ventajas y desventajas

Las redes sociales ofrecen infinitas posibilidades, tales como, entrar
en contacto con gente de otros países y culturas, mantener el contacto
con personas que viven a larga distancia, intercambiar experiencias y
conocimientos e incluso dinamizar movimientos culturales y políticos
mediante el contacto con los usuarios.

No obstante, las redes conllevan una serie de riesgos. En general, éstos
son los mismos que los del resto de actividades que se llevan a cabo en
la red. Si bien, hay algunos matices y características específicas de
los peligros que pueden presentarse con el uso de las redes sociales.

Los riesgos se presentan en una doble dirección. Los menores pueden ser
víctimas de alguna de las amenazas o también, por desconocimiento,
pueden incumplir alguna de las normas referidas a datos o informaciones
de otras personas.


## Algunas ventajas son:

> Te permiten conocer personas, y reconectarte con aquellos que tenías
    años sin ver

> Te permite estar al día con esas personas

> Te permite organizar eventos, y hasta enviar invitaciones sin
    siquiera pararte de la silla

> Incluso hasta podrás estar informado sobre hechos y eventos
    actuales, tanto sociales como académicos, políticos, de cualquier
    índole

> La facilidad de tener álbumes digitales, en el caso de MySpace y
    Facebook

> Tienes la opción de bloquear usuarios no deseados


## Algunas desventajas son:

> Permite que personas no deseadas se enteren de todos tus
    movimientos.

> Tus imágenes cargadas pueden ser utilizadas para cualquier fin.

> Tu vida deja de ser privada. Los datos que se proporcionan a los
    administradores de las redes entran a formar parte de los archivos
    de estos. Al mismo tiempo, un mal uso de las redes puede llevar a
    facilitar datos propios, de familiares o amigos. Existe además el
    llamado “phising”, llevado a cabo por quienes roban contraseñas de
    acceso de otras personas para manipular o espiar sus sesiones.

> Acceso a contenidos inadecuados. Pueden ser de diverso tipo:
    violentos, de índole sexual, relacionados con el consumo de
    sustancias estupefacientes, lenguaje soez, etc.

> Acoso por parte de compañeros o conocidos. Por un lado, el
    ciberbullying, el acoso llevado a cabo por compañeros del centro
    escolar. Por otra parte está el cibergooming que efectúan adultos
    que buscan entrar en contacto con menores para primero obtener sus
    imágenes y otra información que después utilizan para lograr nuevas
    exigencias.

> Puedes llegar a perder más tiempo pendiente de lo que ocurre allí
    que en tu vida real.

    
Fallas de las Redes Sociales: El Aspecto Negativo 
-------------------------------------------------

A pesar de que el uso de redes sociales tiene muchos beneficios, como
por ejemplo, contactar con gente que está lejos, conocer gente nueva,
promover la participación del trabajo en equipo, compartir archivos de
manera sencilla (documentos, música, fotografías, entre otros), también
existe un aspecto negativo de éstas, que radica en la falta de
privacidad, ya que cada archivo o publicación de los usuarios cae en
manos de los administradores de la red social, o pueden a su vez ser
alcanzados por hackers, los cuales manipulan así la información para
beneficio propio y perjuicio del usuario. 

Otro aspecto riesgoso, es el
acceso a todo tipo de contenido (por ejemplo de tipo sexual o violento),
que muchas veces resulta inadecuado sobre todo para grupos sociales
vulnerables, como los niños. Esto se ve evidenciado en muchas ocasiones
a casos de acoso, como puede ser el de adultos que buscan contactar con
niños o personas vulnerables; o por parte de conocidos, como compañeros
de escuela que buscan burlarse de otros. Todo esto está favorecido por
el hecho de que los adolescentes y jóvenes son el principal grupo
usuario de las redes sociales.